Dovolte mi uvést analogii
Analogii mezi programy a recepty
Program je jako recept.
Je to seznam kroků, které je třeba udělat.
Pravidla, určující co udělat,
kde se vrátit.
A na konci je nějaký výsledek.
Jestli vaříte, pravděpodobně si
vyměňujete recepty s přáteli.
A pravděpodobně recepty i upravujete.
A když uděláte změnu a výsledek se vám líbí...
...a zachutná to i vašim přátelům...
...můžete jim dát změněnou verzi receptu.
Teď si představte svět,
ve kterém se nesmí recepty upravovat...
...protože někdo se hodně snažil
aby jakékoliv změny znemožnil.
Představte si, že když se
podělíte o recept s přáteli...
...nazvou vás pirátem a pokusí se vás
zavřít do vězení na celá léta.
Kód Linux
codelinux@pizi.cz
Přeloženo z angličtiny
a polských titulků :-)
Používám slovo "hacker" v jeho
správném, původním významu...
pro označení osoby, která
považuje programování za určitý
druh uměleckého nutkání.
A která patří k hackerské kultuře,
nebo se s ní identifikuje...
...čili skupinu programátorů, kteří...
jsou historicky spojeni s
Internetem, Linuxem a WWW.
Zřejmě musíte být hacker, abyste
chápali jejich zvláštní způsob myšlení.
Tedy abyste se vzbouřili proti názoru,
že programy operačního systému
musí mít utajený zdrojový kód.
Toto pojetí open source neladí
s konceptem ekonomiky volného trhu.
Ohrožuje také tradiční pojetí
autorských práv a intelektuálního vlastnictví.
Firmy jako Microsoft, spoléhající
na utajený zdrojový kód programů
takticky ukazují programování
zdarma jako příšeru
téměř nepředstavitelných rozměrů.
To vše vedlo k jednomu z
nezvláštnějších úspěchů 90. let
Epidemii vyvolal talentovaný
vůdce společenství
který zasel semínko hnutí, jehož
vyznavači pokračují v započatém díle.
***
Linux - operační systém, který užívá
8 milionů lidí po celém světě.
***
Torvaldsovo rozhodnutí o rozšiřování
Linuxu zdarma
a zpřístupnění jeho zdrojového kódu
z něj učinila kultovní postavu.
***
Tato pracovití mravenečkové jsou stále
v kontaktu s ostaními pomocí modemů.
Zpřístupnění kódu motivovalo k úpravám
s cílem vytvořit ten, pokud možno nejlepší
operační systém na světě.
Nechtěl jsem, aby někdo další
musel projít tím, co já, při hledání
nčeho takového jako Linux. Řekl jsem si:
"Možná nějaký jiný student informatiky
potřebuje operační systém
a nebude muset začínat od začátku."
Nebyla to velká válka s větrnými mlýny,
žádný DonQuiote kontra svět
snažící se z něj udělat lepší místo.
Raději pracuji s lidmi pomocí e-mailu,
než tváří v tvář.
Tváří v tvář se musíš pouštět do válek argumentů
a dbát na nedůležité podrobnosti.
U e-mailu musíš myslet
než ho odešleš.
To že nejsme na jednom místě
neznamená, že nejsme spolu v sociálním smyslu.
Je to jako bychom sdíleli
velmi velkou kancelář.
Máme celou dobu vlastní
hádky a debaty přes Internet
Je to velký projekt.
Nevím o žádném jiném programovacím projektu
kde by pracovalo tolik lidí, na tolika místech
kteří to chtějí sestavit společně.
Nejvíce udivujicí věcí kolem Linuxu
není jeho kód, ale sociální
systém, který kolem něj vyrostl.
Co je Linux?
Asi bych řekl...
Každý počítač je jiný,
každá floppy mechanika je jiná
každý harddisk je jiný,
každá VGA karta je jiná.
a Linux je ta věc, která ví jak
všechny tyhle rozdílné věci
přinutit udělat ty jednoduché
úkoly, které lidi po počítači chtějí
jako zapsat muj soubor na disk,
přečíst tento soubor z disku
nakreslit obrázek na monitor.
Linux ví jak ovládat tyhle části,
abyste mohli dělat svou běžnou práci na počítači.
Co máme na mysli, když říkáme "Linux"?
Někteří mají na mysli celý operační systém,
nebo všechna data v počítači.
Jiní říkají Linux a myslí jeden
konkrétní nejdůležitější program - kernel.
Musíme se vrátit zpět
k osobě, která to všechno začala.
K osobě, která použila Síť, aby
vytvořila společenství
které bude cítit zodpovědnost.
Tato schopnost vedení spolupráce
může být specifická jen pro osobu
pocházející z takové země jako je Finsko.
1969 - vypadá to na skvělý rok.
Prřistání na Měsíci, Woodstock,
narozeniny Arpanetu vedoucího k Internetu.
První kroky Unixu - operačního systému
pro velké počítače.
A 28. prosince se narodil Linus Torvalds.
***
Zravím všechny uživatele Linuxu.
Dělám free operační systém - jen koníček,
nebude velký a profesionální.
Začal jsem v dubnu a začíná to být použitelné.
Přijmu každý názor týkající se toho,
co se vám líbí a co ne v Minixu
nebo na mé dřívější práci.
Všechny návrhy jsou vítány, ale
neslibuji, že je splním.
Linus, torvalds@kruuna.helsinki.fi
1991 - Sovětský svaz se hroutí.
Válka v zálivu.
Anglický vědec Tim Berners-Lee
vytváří hypertextový systém
a nazývá jej World Wide Web.
Mikrosoft je na nejlepší cestě k
ovládnutí světa.
A 17. září Linus Torvalds
zveřejňuje první verzi Linuxu, 0.01
na světové Síti.
První odpovědi přicházejí
během několika hodin.
***
Linus založil Linux na Unixu,
kvůli jeho jednoduchým principům.
Originální Unix vytvořili Ken Thompson
a Dennis Ritchie
v laboratořích AT&T Bellu v roce 1969.
Unix byl zpočátku relativně levným
operačním systémem
velmi populárním v univerzitních kruzích.
Jeho filozofie byla založena na dvou
zásadách:
Za prvé - všechno je soubor.
Za druhé - když něco děláš, píšeš programy
které slouží jedinému účelu
ale plní ho dokonale.
Umistění Linuxu na Internet bylo
přirozené z mnoha důvodů.
Existovaly malé důvody,
jako že jsem to považoval za dobrý nápad
abych program zpřístupnil ostatním
aby ho mohli vyzkoušet a poslat mi
své komentáře.
Ve skutečnosti měl dvě možnosti.
Mohl ho udělat zcela free
nebo si za něj nechat platit.
***
Jelikož kopiler, který jsem používal,
byl vydán pod licencí GPL
začal jsem nakonec GPL používat také.
General Public Licence (GPL) od GNU
vytvořená Free Software Foundation
v polovině 80. let
říká, že jestli měníš kód
musíš své změný zpřístupnit každému zdarma.
GPL zabraňuje jediné osobě vlastnit
monopol na část technologie.
Myslím, že načasování bylo správné.
Možná, že o rok dříve by to bylo nemožné
a o rok později by někdo jiný
udělal něco podobného.
Pro většinu populace Internet ještě neexistoval
ale nabýval na síle v univerzitních sítích.
***
Zvolil jsem si nazev FREAX.
Což spojuje "free" a "freak" a X
což musíte mít pro  Unix.
***
Ari Lemmke, který ho umístil na FTP,
to považoval za špatný nápad
nelíbil se mu ten název.
Zpřístupnil místo a nazval ho Linux,
protože to považoval za lepší řešení.
Název zůstal. A Linux
zní mnohem lépe.
Dobrá, máme už reprezentanty Geeků i Nerdů.
První otázka z kategorie snadných:
Jak se vyslovuje "Linux"?
Nuže já vyslovuji Linux jako "Linux".
Ale abych odpověděl zcela přesně,
pokud jsi Linus Torvalds
určitě to vyslovuješ jako "Liinuux".
Na druhou stranu, pokud jsi z východního
pobřeží, určitě to říkáš jako "Lajnix".
Ale není důležité jak to vyslovuješ,
pokud to užíváš.
To bylo v červenci 1991.
Krátce po vytvoření verze kernelu 0.09.
Začal jsem si hrát s Linuxem.
Slyšel jsem o něm na Usenetu
Stáhnul jsem ho z Finska,
začal jsem ho používat - bylo to to, co jsem potřeboval.
Tehdy bylo velmi omezené
transatlantické spojení
takže bylo velmi obtížně stahovat
všechny ty data z Finska.
Tak jsem si řekl, že je s tím
třeba něco udělat.
Použil jsem svůj počítač
TSX-11.mit.edu
a vytvořil jsem alternativní archív
všech zdrojových kódů kernelu na
vlastním počítači.
A to byl první americký FTP server s Linuxem.
Poprvé jsem potkal Linux, když jsem si stáhl
instalační diskety
na univerzitě v Pen State jsem jen
nainstaloval na jeden stroj v počítačové učebně
a uplně mě to pohltilo.
To byla má první zkušenost s Linuxem.
Začátkem roku 1992 už jsem
bohužel přestal znát každého.
Už to nebylo já a pár přátel.
Byl jsem to já a několik set lidí
o kterých jsem netušil kde jsou
co dělají se systémem a kým jsou.
A to byl velký krok.
Verze 1.0 v roce 1994 byla určitě důležitá
a znamenala pro mě mnoho.
Bylo za ní mnoho práce.
Byla zaměřena na komerční použití, protože
před verzí 1.0 to ještě na komerci nebylo.
Proces vývoje Linuxu je zvláštní.
Není to chaos, kde každý může měnit kód.
Existuje jediná osoba vydávající verze,
činící rozhodnutí
vybírající nejlepší nápady.
Linus - Benevoletní diktátor.
Každý ví, že někdo musí být hlavou skupiny
a Linus byl přirozeným vůdcem, díky tomu,
co udělal
Díky prvotnímu jádru Linuxu, kernelu.
Linus je člověk, který byl velmi dobrým vůdcem.
Jen hodně skromný. Nesnaží se chválit
něčím, co sám neudělal.
Chcěš mít tisíce lidí pracujících na kernelu
současně, ale nechceš
aby si šlapali na paty, protože většina času
by byla trávena
řešením mezilidských konfliktů.
Myslel jsem si, že je to hierarchie na
jejímž vrcholku stojím a oni jsou mí podřízení.
Ale už si to nemyslím.
Je to spíše síť důvěry.
Mám lidi, kterým věřím
a oni mají zase jiné lidi, kterým věří oni.
Mnoho věcí je motivací. Umělecká touha,
uspokojení plynoucí z dobře vykonané práce.
Pocit účasti na něčem větším
a důležitějším, než jsi ty sám.
Je tu chuť pomoci světu a
vidět správná řešení v praxi.
Při neexistenci finanční odměny, lidi zajímá
jejich reputace získaná prací.
Jedním z důsledků způsobu jakým se
vyvíjí Linux je to, ze temer
s kazdym autorem programu je mozne
se skontaktovat pres e-mail.
Ted Ts'o byl klíčovou postavou
rozšiřování Linuxu v USA.
Samozřejmě, ze je snadné říct:
"Kdybychom tomu šéfovali, udělali bychom to tak...
Ale když dostávám maily se slovy:
"Prosím, dovolte mi to přidat!"
opravdu nevím co bych udělal,
kdybych opravdu byl šéf.
Dave Miller je maintainer.
Říká jaké změny chtějí tvůrci v kernelu.
Je spojkou mezi autory a "králem" Linusem.
Jek pracujeme...
Můžeš celý den mluvit o světlých zítřcích
o řešení problému, nebo o něčem, co považuješ
za zajímavé.
Ale musíš mi ukázat něco konkrétního.
Ukázat mi část kódu, která to dělá.
Něco, co mohu otestovat
a uvidím co to je. Místo abstraktních keců
celý den.
Alan Cox, všestranný hacker je Linusovým
nejbližším spolupracovníkem, jeho pravá ruka.
Pro mě je kód podobný básním, nebo literatuře.
Ve svém stylu, struktuře, jednoduchém
skládání nápadů jeden za druhým.
Dobrý kód je možné číst bez komentáře a je
hned jasný.
Musí být elegantní. Rád se dívám na čistý a
elegantní kód
ale take nezávislý na programových fintičkách.
Kód použitelný i v budoucnosti.
Protože to poslední co bychom mohli chtít je
velké množství kódu v kernelu.
Chceme mít kód, který bude
fungovat a fungovat věčně.
Po pěti letech práce nad Linuxem v Helsinkách
byl Linus pozván do Silicon Valley v Kalifornii.
Chtěl uvidět jiné části světa.
Jiné, než akademické.
Jste dost neortodoxní postavou v Silicon Valley.
Co od vás čekají?
Nejste částí jejich reklamy?
Linus začal pracovat pro společnost Transmeta.
Vtáhli Linuse do zahadného projektu.
Celá léta tajili co chystají.
Paradoxně to je firma opírající se o principy
uzavřeného kódu.
Linus se mohl i nadále
soustředit na rozvoj Linuxu.
Byl jsem přinucen zůstat
klukem z Linuxového plakátu.
A vlastně reklamou celého open source společenství.
I když nejsem ten, kdo vymyslel
Open Source.
Neexistuje jedna osoba reprezentující
celou tu historii.
A neexistuje jeden startovní bod,
kde to všechno začalo.
Je to jako klacek.
Nevíš kde začíná a kde končí.
Nemyslím, že to hnutí je něco nového.
Existuje to už dlouho.
Snad už od 70. let.
Nadšení z Unixu, který technicky nebyl
Open Source. Byl zdarma,
protože jsme nepoužívali tu licenci od AT&T,
ale to byla globální záležitost.
Mohli jste si vyměňovat věci zdarma.
Když spouštíš program, spouštíš
spustitelnou formu.
sérii čísel a nikdo nerozumí jejich smyslu.
Rozumí jim jen počítač a k tomu vlastně jsou.
Ta čísla jsou formou programu,
které rozumí počítač.
Ale pro člověka je pochopení jejich významu
velmi těžké.
Když píšeme program, píšeme zdrojový kód.
Této formě můžeš rozumnět,
pokud jsi programátor.
Pro lepší srozumitelnost v nich většinou
bývá mnoho komentářů
které jsou vysvětlením proč byl program
napsán právě tímto způsobem.
Jestli dostaneš jen binární kód,
ten ti určitě prodá Microsoft,
tak i když jsi schopen udělat změny,
nevíš jaké to jsou úpravy.
Aby bylo možné upravovat program tak,
aby byl praktický a užitečný,
musíš mít zdrojové kódy.
Když se podíváš na ten projekt
zjistíš, že Linus stvořil kernel,
ale ne celý systém.
Myslím, že nejzajímavšjší je Richard Stallman,
který založil hnutí.
Slyšel jsi o Richardovi Stallmanovi?
Chtěl, aby každý měl právo na užívání programů,
jejich kopírování bez porušování zákonů
na změny a distribuci,
chtěl dát lidem práva.
Když se rozhodnul odhodit pokažený
americký kapitalismus
v počítačovém průmyslu.
Dal výpověď a dále kódoval.
Jsem zvyklý to vnímat jako otázku
spravedlnosti, svobody a etiky.
Svůj záměr jsem zveřejnil v listopadu 1983,
ale až v lednu 84 jsem dal výpověď v MIT
abych začal programovat volný operační systém
který jsem pojmenoval GNU.
To je GPL - GNU General Public Licence,
a samozřejmě, kernel je pod GPL.
"Free software" znamená především svobodu,
ne cenu.
V angličtině má bohužel slovo "free"
několik různých významů.
Jeden z nich je nulová cena,
ale druhý znamená, že máš svobodu.
Takže vnímej to jako svobodu slova,
ne pivo zdarma.
Existuje podobnost mezi folklorem
a free software.
Lidová píseň, báseň, pohádka, podléhá změnám,
podle toho, kdo ji vypráví.
Podobně je to u free software.
Často můžete narazit na případy,
kdy je program rozvíjen
skupinou lidí, mezi nimiž
už není nikdo z původních programátorů.
V roce 1991 jsme měli čerstvě dokončený systém GNU.
Našim cílem bylo vytvořit operační systém
podobný Unixu,
ale zcela zdarma.
Ten kompletní systém vyžadoval mnoho různých součástí.
V 1991 jsme měli všechny ty části.
Hodně jsme jich napsali sami a hodně jsme jich našli
už napsaných někým jiným
pro jeho vlastní účely, ale nám se hodily.
takže jsme je připojili k celku jako část GNU.
Jeden hlavní element stále chyběl.
Element zvaný kernel.
Takže je velmi dobře, že Linus Torvalds napsal kernel.
Od té chvíle jsme spojením jeho kernelu,
Linuxu s velkým systémem GNU
vytvářeli kompletní systém, připravený k instalaci
na tvůj PC.
Takže v době kdy byl psán Linux, byl GNU systém již hotov.
A začal získavat na popularitě.
Ale ve stejné době se stalo něco nešťastného.
Lidé užívající systém GNU si neuvědomovali, že
to je systém GNU.
Začali pak celé kombinaci říkat Linux.
Rozšířilo se to a výsledkem je,
že je pro nás, z projektu GNU, těžké přítáhnout pozornost uživatelů
k politickým a etickým zásadám.
Počítače se v USA vymanily
z vojenských a obranných využití.
Možná to není divnější, než
hledání cest
pro ideu programování zdarma Richarda Stallmana
a přívrženců svobody.
Hodně lidí hledá v této oblasti
zdroj obživy
a potřebují méně radikální prostředky.
Vstupují do oblasti Open Source.
Hleděli jsme do historie propagace
v dobách hnutí free software
a došli jsme k závěru, že to nefunguje.
Taktika a rétorika použitá Richardem Stallmanem
při vytváření Free Sofware Foundantion
nás zanechala méně přesvědčené,
než když jsme začínali.
Pojem Open Source nepřináší politické otázky,
jak to stále dělá pojem free software.
Nyní vzniklo nové hnutí, Open Source
kde jsou zohledňovány pouze
praktické výhody.
Oni odmítají - přesněji pečlivě se vyhýbají
otázkám svobody
etiky a vytváření dobrého společenství pro život.
Tento způsob vyjadřování je ohrožením
pro lidi, kteří si den co den dělají starosti
o zvětšení obsahu své penězenky
udržením kontroly nad svým podnikáním.
Jak vyřeší své skutečné, otravné problémy.
Můžeš k nim přijít a říct:
"Měl bys využít open source
protože dělit se je správné
a nedělit je zle" - to nefunguje!
Komunikace selhává.
Nejsem proti byznysu.
Nevěřím v jeho zánik.
Sám podnikám. Ale věřím, že by to nemělo
ovládnout celý život.
Společenská pravidla nemohou být vytvářena
k tomu, aby uspokojila byznys.
V roce 1998 většina uživatelů v komunitě
přešla z free software
na open source. Během 6 týdnů.
Koncem jara, nebo na začátku léta 1998.
To mi ukázalo, že tu byla v komunitě velká,
neuspokojená potřeba.
Jednoduše, bylo to efektivnější.
Pohled tisku a investorů se zcela změnil
o 180 stupňů.
Stejní lidé, kteří léta vrčeli na free software
a mluvili o dlouhovlasých hipících v sandálech
ti stejní lidé během roku začali
psát halasné články o zazracích open source.
Bylo to opravdu zábavné, protože
to byly tytéž programy
a ve většině případů
i titíž lidé!
"Nordický Robin Hood"
"Martine Luthere, seznam se s Linusem Torvaldsem"
Linux vzniknul bez pomoci lidí s plnými peněženkami
a dokonce navzdory jim.
Jak můžeme předejít zničení té magie,
nalévajíc do Linuxu peníze?
Kdyzž jsme začali fungovat komerčně, lidé říkali:
"Ó né, chceme to udržet jako soukromý projekt"
a tak dále a nikdo by na tom neměl vydělávat.
Nu což. Ve skutečném, světě lidé vydělávají
peníze na všem.
USA, to je kapitalistická společnost.
Evropa, to je kapitalistická společnost.
Aby firmy začaly využívat Linux, musí se jim dát
někdo, kdo jim pomůže
kdo jim prodá zařízení. Kdo to všechno může udělat.
A ti lidé, kteří prodávají hardware,
prodávají pomoc, budou vydělávat.
Ne každý z nás je Hacker.
Ve skutečnosti jen málo z nás zkusí stáhnout
vlastní Linux z Internetu.
Ještě méně lidí se jej pokusí vylepšovat.
I když byl Linux složitý při používání
klienti si brzo pochvalovali stabilitu a přístup ke kódu.
Byla to příležitost pro firmy s novátorskými vizemi.
Pro Red Hat nebylo důležité, že máme lepší systém, než
Microsoft, nebo Sun
bylo důležité, že dodáváme systém řešící
problémy našich klientů
které nemohli řešit užitím tradičních kupovaných programů.
Chápali jsme co děláme. Vytvářeli jsme technologii
a dávali jsme ji ostatním.
Tak jak se na tom dá vydělat?
Samozřejmě jsme vyrazili do Kalifornie,
do Křemíkového údolí.
A všichni říkali: "Nemůžeš vydělávat peníze v tomhle oboru,
když rozdáváš svou technologii".
Vrátili jsme se, promluvili si s klienty
a pochopili, že jsou k nám loajální jen proto,
že to, co děláme je, že rozdáváme technologii.
Poprvé měli oni kontrolu nad užívanou technologií.
- Untranslated subtitle -