Laisse-moi faire une analogie
entre un programme et une recette de cuisine
Un programme ressemble beaucoup à une recette.
Les deux sont une liste d'étapes qui doivent être appliquées
avec des règles pour te dire quand c'est bon
ou quand tu dois revenir en arrière.
À la fin, il y a un certain résultat.
Si tu cuisines, tu échanges
probablement des recette avec tes amis
et tu modifie probablement les recettes aussi !
Et si tu as fait des modifications et que tu
aimes le résultat, et que tes amis aiment le manger
alors tu vas peut-être leur donner
la version modifiée de la recette.
Imagine un monde où tu ne peux pas changer la recette
parce que quelqu'un a tout fait
pour que ce soit impossible
et imagine que si tu partages ta recette,
ils déclarent que tu es un pirate
et essayent de te mettre en prison pour des années.
J'utilise le mot "hacker" dans son sens le
plus correct et original, pour décrire
une personne qui exerce le développement informatique
comme une sorte de passion artistique
et aussi, qui fait partie ou
s'identifie dans cette culture du hack
qui historiquement, est un groupe de développeurs qui
ont fabriqués Internet, Linux et le World Wide Web.
Je pense qu'il faut être un hacker pour
comprendre cette mentalité spécifique
qui est d'être rebelle à l'idée que le code source
du système d'exploitation d'un ordinateur devrait être caché
Cette attitude "Open Source" ne se mélange pas bien
avec le concept d'une économie de libre marché.
C'est aussi une menace pour les concepts traditionnels
de copyright et de propriété intellectuelle.
Des entreprises telles que Microsoft, qui se
développent grâce à du code source "fermé",
ont tactiquement moulé le logiciel libre dans une image
d'un monstre semblable à McCarthy.
Tout ceci a mis au monde l'une des plus
étranges réussites des années 1990
incarnée par le talentueux leader de la
communauté, et icône inestimable,
qui a planté la graine pour un mouvement, dont les
ramifications ont continuées de se répandre.
Linus Torvalds a créé un
système informatique qui a frappé
toute l'industrie avec stupéfaction.
Linux - un système d'exploitation qui fait désormais
fonctionner 8 millions d'ordinateurs dans le monde
Wired Magazine : "Il est shaman
au même titre que Väinämöinen
-et son système d'exploitation Linux est
le plus brillant chef-d'œuvre d'Internet".
La décision de Torvalds de distribuer
Linux gratuitement et de révéler
son code source ont fait de lui
une figure de culte
Linux Torvalds, le génie de l'informatique
qui rêve de vaincre Microsoft
ou plutôt Bill Gates. Comment ça avance ?
Il y'en a qui disent que Linus Torvalds
a accompli un...
miracle.
Les fourmis ouvrières sont constamment en
contact les unes des autres par des modems
publiant du code, demandant des
commentaires sur les modifications
pour créer le meilleur système
d'exploitation possible du monde.
San Jose, en Californie
Je voulais que personne d'autre n'ait
à aller par là où je suis passé
pour trouver quelque chose comme Linux.
Peut-être qu'un autre étudiant en informatique
nécessite son propre système d'exploitation,
et il n'aura pas à partir d'une page blanche.
Ce n'était pas un combat contre du vent.
Ce n'était pas Don Quichotte contre le monde
essayant d'en faire un meilleur endroit.
Viens, viens. Tu veux à manger ?
Je préfère bien plus travailler avec
les gens par email que face à face.
Face à face tu as tendance à rentrer dans tous ces
arguments insignifiants et tous ces détails sans intérêt.
Par email tu dois penser un peu
avant d'envoyer une réponse.
Ce n'est pas parce que nous ne
sommes pas au même endroit que
nous ne sommes pas ensemble dans le sens social. C'est
comme si on était dans un très très large bureau partagé.
On argumente même via Internet
du même genre de façon.
C'est un projet énorme. Il n'y jamais
eu un projet logiciel que je connaisse
sur lequel aient travaillé tant de
gens de tant d'endroits différents
pour mettre tout ça au point.
La chose la plus innovante à propos de
la communauté Linux, ce n'est pas son
code source, mais la machine
sociale qui s'est développée autour
Ce qu'est Linux ?
Je dirais que...
Chaque ordinateur est différent,
chaque lecteur de disquette est différent,
chaque disque dur est différent,
chaque contrôleur vidéo est différent...
Et Linux c'est le truc qui sait comment faire
pour que chacun de ces différents types de composants
fasse des tâches simples comme
"écris mon fichier sur le disque" ou
"lis ce fichier depuis cette disquette" ou
"dessine cette image sur l'écran".
Linux sait comment parler à ces
différents composants électroniques
pour leur faire faire les opérations habituelles
que doivent nous faire les ordinateurs chaque jour.
Qu'est-ce qu'on veut dire par "Linux" ? Certains
veulent parler de l'ensemble du système d'exploitation,
sur lequel repose tout ce qui se passe sur un ordinateur.
D'autres disent "Linux", en parlant uniquement
du programme le plus important : le noyau.
Il faut revenir à la personne qui a
tout démarré. La personne qui
d'une certaine manière a utilisé internet
pour créer une communauté de personnes
qui ont tous senti que leurs
contributions étaient mises en valeur.
Et cette capacité de favoriser la coopération
pourrait bien être quelque chose
qui ne puisse venir que d'une personne
originaire d'un pays comme la Finlande.
Helsinki, Finland
1969 - ça a l'air d'avoir été une sacrée année.
L'atterrissage sur la lune, Woodstock, la
naissance d'ARPANET, qui a conduit à Internet.
Les premiers pas d'UNIX, le système
d'exploitation pour les gros ordinateurs ;
et le 28 décembre, Linus Torvalds est né.
Tous les enfants commencent à apprendre en jouant.
Pour cette raison je pense que ça a
été très important pour Linus d'entrer
dans le monde de l'informatique quand les
ordinateurs étaient encore assez simples
pour que même un enfant de 10-12 ans puisse
comprendre ce qu'il y avait dans la machine.
Aujourd’hui, il y a tellement de couches d'informations
et de choses compliquées entre ce qui est montré à l'écran
et ce qui est dans la machine.
C'est difficile pour l'enfant d'aujourd’hui
de mettre en application leur
imagination comme Linus l'a fait.
Je pense que c'était le coup de foudre
aussi bien pour son père que pour Linus
qui étaient tous les deux excités
comme des enfants à l'idée de jouer
avec les possibilités que le VIC-20 offrait.
L'endroit où Linus a développé Linux n'existe plus,
car les murs ont étés démolis.
Ici dans le coin, là où il y a le canapé, c'est
là qu'il y avait le bureau et l'ordinateur de Linus
sur lequel il travaillait.
Le plus gros changement c'est qu'il est maintenant le guru
qui a l'habitude de parler devant
une audience et qui peut les gérer.
Ce n'est pas être pas surprenant, mais quand
même frappant quand on compare à comment
il était avant : plutôt timide et retiré, et pas celui
qui prend des nouvelles, mais c'était ses amis
qui prenaient des nouvelles de lui.
Salut à tous ceux ici qui utilisent MINIX. Je suis
en train de faire un système d'exploitation gratuit.
C'est juste un hobby, ça ne sera
pas gros et professionnel
comme "GNU". C'est pour les clones de AT 386 et 486.
C'est en train de fermenter depuis
Avril et ça commence à être prêt.
J'aimerais bien des retours sur ce que
les choses aiment ou pas dans MINIX
vu que mon OS y ressemble quelque peu.
Toutes les suggestions sont les bienvenues
mais je ne promets pas de toutes les implémenter.
torvalds@kruuna.helsinki.fi
1991 - Fin de l'URSS.
La guerre du Golf.
Le physicien britannique Tim Berners-Lee
publie un système hypertexte, qu'il appelle "World Wide Web".
Microsoft est bien parti pour dominer le monde.
Et le 17 septembre, Linux Torvals envoie la première
version de Linux, la 0.01, au monde, via Internet.
Les premières réponses arrivent
dans les heures qui suivent.
"C'est ici que Linux a été inventé"
"Université d'Helsinki"
On a d'abord entendu des murmures dans la cafétéria.
Un système d'exploitation avait été
développé et commençait à se propager.
Nous avons appris à mieux connaître Linus.
Ses compétences en programmation
avaient déjà été remarquées ici.
Linus a basé Linux sur UNIX, pour ses bases idéales.
Le système d'exploitation UNIX d'origine
a été créé par Ken Thompson
et Dennis Ritchie chez AT&T Bell Labs en 1969.
Au début, UNIX était un système
d'exploitation relativement libre,
et très populaire dans les milieux universitaires.
Sa philosophie est basée sur deux notions.
D'abord, toute chose est un fichier.
Ensuite, quand tu construis quelque chose,
tu écris des choses qui ne font
qu'une seule chose, mais qui la font bien.
Mettre Linux sur le net était plutôt
naturel pour plusieurs raisons.
Il y avait plein de petites raisons.
Comme le fait que je pensais que c'était
une bonne idée de rentre Linux disponible
aux autres afin qu'ils puissent l'essayer
et me renvoyer des commentaires.
Il n'avait vraiment que deux choix.
Il pouvait soit le rendre complètement gratuit
ou alors il pouvait essayer de le monétiser.
Linux n'existerait pas s'il
avait essayé d'en tirer profit.
Personne ne l'aurait acheté.
Ça n'aurait mené nul part.
Tu n'es pas venu depuis un bout de temps.
On a déjà installé la troisième version...
On a eu des difficultés à mettre les
trucs Linux sur une seule machine.
Au début, Linux ne voulait pas
publier gratuitement Linux.
Il réfléchissait beaucoup au genre de
copyright qu'il pourrait utiliser.
Je l'ai persuadé de le publier sous le copyright GNU.
En particulier, vu que le compilateur que
j'utilisais était publié sous la licence GPL
j'ai finalement utilisé la GPL moi-même.
La "Licence Publique Générale GNU" (GPL)
fondée par la Free Software Foundation
dans les années 1980 dit que si
tu changes et modifies le code
tu dois rendre tes changements et
améliorations disponibles gratuitement à tous.
La GPL empêche quiconque d'avoir le monopole
sur un morceau de technologie important.
Je pense que le timing était vraiment bon.
Même un an plus tôt je ne pense pas que
ça aurait pu être fait, et un an après quelqu'un
aurait déjà fait quelque chose de similaire.
L'Internet n'avait pas encore une population générale
mais il était très puissant
dans les réseaux universitaires.
J'avais fait un programme de liste de diffusion
dans le language de programmation "C".
Il fallait que je l'améliore et que
j'ajoute de nouvelles fonctionnalités.
D'un coup, des milliers de personnes se sont intéressées.
Ça a été une surprise. Les nombres
doublaient dans des intervalles très courts.
C'était fou. Après 1000 personnes, 2000 ;
le jour d'après 4000 personnes.
Sans Internet, le développement de Linux
aurait ressemblé à une partie d'échecs par courrier.
Mon choix pour le nom a été "FREAX".
Ce qui était à la fois "free" et "freak",
plus le "X" qu'il fallait avoir pour UNIX.
Je n'aimais pas vraiment le nom FREAX.
Ça n'était pas très vendeur...
Ari Lemmke, qui a d'ailleurs mis Linux en ligne sur
son FTP, pensait que c'était une très mauvaise idée.
Il détestait vraiment le nom. Il a rendu
le site FTP disponible et l'a juste
appelé Linux parce qu'il savait
que c'était le nom qui marcherait.
Le nom est resté,
et Linux est un bien meilleur nom.
"GEEKS"
"NERDS"
Nous avons une quantité impressionnante
de geeks et de nerds ici.
La première question, de la catégorie facile :
"Comment est-ce qu'on prononce Linux ?"
Et bien, je prononce Linux "Linux".
Cependant, la réponse complète à ça
est que si tu es Linus Torvalds
tu le prononces sûrement "Leenoux".
D'un autre côté,
si tu es de la côte ouest des États Unis,
tu prononces "Lyneux". Mais Linus a dit
qu'il s'en fiche comment tu le prononces
du moment que tu l'utilises !
C'était en Juillet de 1991
ce qui était juste après que Linus
ait publié la version 0.09 du noyau
que j'ai commencé à jouer avec Linux.
J'en ai entendu parler sur, je crois, Usenet.
Je l'ai téléchargé de Finlande,
j'ai commencé à jouer avec
et j'ai trouvé que c'était vraiment sympa !
À ce stade la bande passante transatlantique
d'Internet était très limitée.
donc c'était très pénible de télécharger
tous ces paquets depuis la Finlande.
Et donc j'ai décidé : "Bon, il faut
qu'on fasse quelque chose pour ça"
et j'ai utilisé ma station de travail
personnelle, "TSX-11.mit.edu"
et j'ai mis en place une archive miroir de toutes
les sources du noyau sur ma station de travail personnelle.
Et c'était le premier site FTP Linux américain à exister.
La première fois que j'ai eu Linux a été quand
j'ai téléchargé les images de disquette pour Linux
et dans le laboratoire informatique de l'Université d'État
de Pennsylvanie, je l'ai installé sur une de leurs machines
et il m'ont directement expulsés du
laboratoire informatique ce même jour
mais c'était ma première expérience avec Linux.
Très tôt en 1992, d'un coup
je ne connaissais plus personne.
Ce n'était plus seulement moi et quelques amis,
c'était moi, et quelques milliers
de personnes dont je ne savais pas
où ils étaient, ce qu'ils avaient
fait avec le système, et qui ils sont.
Et c'était une grosse étape.
Université d'Helsinki
La version 1.0 de 1994 était clairement
importante et a beaucoup compté pour moi
parce qu'il y avait beaucoup de travail derrière.
C'était assurément le début de
l'utilisation commerciale de Linux.
C'était très dur d'utiliser Linux
commercialement avant la version 1.0.
Bienvenu à la conférence de presse du
système d'exploitation Linux 1.0.
Pourquoi est-ce que ce genre
de système à la UNIX a été fait,
et en particulier à l'Université d'Helsinky ?
Parce qu'il existe, même pour PC,
des systèmes d'exploitation UNIX,
mais ils coûtent très cher.
Par exemple, DOS coûte environ 200 marks.
UNIX coûte 20 000 marks.
C'est vraiment beaucoup à payer pour un étudiant.
Essaye d'aller dans une boutique
d'informatique et demande SCU-UNIX.
Ils vont te prendre pour un fou.
En fait, c'est plus facile de l'écrire toi-même !
Le processus de développement de Linux est surprenant.
Ce n'est pas une hiérarchie, mais chacun est
libre de proposer des modifications du code.
Il y a une personne qui dirige, prend les grandes
décisions, et choisit les meilleures idées :
Linus - "le dictateur bienveillant".
Tout le monde savait que quelqu'un devait
être à la tête de ce groupe de travail
et Linus était le chef naturel, vu qu'il
avait fait le cœur du noyau Linux
et Linus était quelqu'un qui
était un très très bon leader.
Il est quelqu'un d'assez humble en fait.
Il n'essaye pas de prendre crédit
de quelque chose qu'il ne fait pas.
Si tu veux qu'il y ait des centaines, des
milliers de gens qui travaillent sur le noyau
en même temps, il ne faut pas que ces gens
se marchent dessus en permanence.
parce que sinon la plupart de ton
temps va être perdu à résoudre
des conflits entre les gens et ça
va juste être la guerre tout le temps.
Je pensais qu'il y avait cette hiérarchie que je dirigeais
et qu'ils étaient mes lieutenants
mais je ne pense plus que ce soit comme ça maintenant.
C'est plus comme un réseau de confiance
où il y a des personnes en qui j'ai confiance,
qui eux-même ont leurs gens de confiance.
Et bien, il y a plein de choses
qui motivent les développeurs !
Il y a la fierté artistique, cette satisfaction que
tu obtiens après avoir fait du bon travail artisanal.
Il y ce sentiment idéaliste que tu fais partie de
quelque chose plus grand
et plus important que tu ne l'es.
Il y a ce désire d'aider le monde
et de voir des solutions émerger.
Vu qu'il n'y a pas de récompense
monétaire, en général la plupart des gens
jouent en quelque sorte pour
leur réputation parmi leurs pairs.
Une force du monde du développement Linux
est que pratiquement tous les auteurs de
logiciel peuvent être contactés par mail.
Ted Ts'o a été crucial dans la
propagation de Linux aux États-Unis.
Franchement, c'est très facile de dire :
"Si nous étions responsable,
nous ne ferions pas ces choses".
Mais encore une fois, ce n'est pas nous
qui recevons tous ces emails disant :
"S'il te plaît, laisse-moi ajouter
cette nouvelle fonctionnalité !"
Donc je ne sais pas ce que je ferais
si j'étais vraiment responsable.
Dave Miller est un mainteneur
qui vérifie les modifications
que les développeurs
veulent faire dans le noyau.
Il est comme un entonnoir entre
les contributeurs et "le roi" Linus.
La façon dont nous travaillons c'est...
Tu peux parler tout la journée d'une bonne idée
ou d'une solution à un problème,
ou de quelque chose que
tu crois être une fonctionnalité
intéressante pour Linux, mais...
Montre-moi quelque chose de concret.
Montre-moi un bout de code qui fait ça.
Quelque chose de tangible que je peux
tester moi-même pour l'essayer et
comprendre ce que c'est. Plutôt que de juste
parler sans fin d'un sujet abstrait.
Alan Cox, un "hacker de la renaissance",
est le plus proche collaborateur de Linus.
Son bras droit.
"Ce que fais Alan...
L'autre côté de l'histoire"
Pour moi le code a plus en commun avec par exemple
la poésie ou certaines formes d'écriture.
Sa beauté est dans la structure :
mettre les idées une par une
de façon claire.
Donc un bon bout de code tu peux le lire
sans commentaire et c'est tout de suite
évident de pourquoi il a été écrit, de par son élégance.
Donc tu es à la recherche de code
qui est à la fois propre et élégant. Mais aussi
qui ne se base pas sur des astuces de programmation,
qui ne fait pas de supposition qui pourrait
ne plus être vraie dans le futur.
Parce que la dernière chose que nous voulons,
c'est d'avoir beaucoup de code dans le noyau Linux
ce qui demande une grande quantité d'efforts
pour le garder en état de marche.
On veut du code qui va juste continuer
de marcher, et marcher pour toujours.
Pour avoir mené le projet Linux
pendant cinq ans à Helsinki,
Linus a été recruté dans la
Silicone Valley, en Californie.
Il voulait voir l'autre face
du monde, le monde du commerce,
et pas seulement le côté académique.
"Edward Helmore parle à Linus Torvalds, la nouvelle
étoile la plus brillante de la Silicon Valley"
Vous êtes quand même une figure peu orthodoxe
dans le monde de la Silicon Valley.
Qu'est-ce qu'ils font de vous ici ?
Vous ne prenez pas part à leur activités
commerciales folles, si vous le souhaitez.
"TRANSMETA"
Linus commença a travailler pour
une société nommée "Transmeta".
Un petite société liée à Linux,
mais un business mystérieux,
qui ne voulait pas dire, pendant
des années, ce qu'il faisait.
Et paradoxalement, une société
à code source fermé.
L'accord était que Linus pouvait toujours
se concentrer au développement de Linux.
J'ai été forcé d'essayer d'être...
une sorte de garçon d'affiche pour Linux
et même de la communauté
Open Source dans son ensemble
alors que je ne suis même pas la personne
qui a commencé l'Open Source.
Il n'y pas qu'une seule personne
qui représente toute l'histoire
et il n'y pas qu'un seul point de départ.
Je veux dire, c'est comme le bambou :
tu ne sais pas où ça
commence ni où ça finit.
Je ne pense pas que ce mouvement
soit nouveau du tout, en fait.
C'est dans l'air depuis longtemps.
Même dans les années 70, toute cette
attitude qu'on avait autour d'UNIX,
même si techniquement le code n'était
pas ouvert, ça n'était pas gratuit,
parce qu'il fallait aller se procurer
cette licence auprès d'AT&T.
Comme ce n'était pas un problème en général,
tu pouvais partager les choses gratuitement.
Quand tu lances un programme, en fait
tu lances sa forme exécutable,
qui est une série de chiffres
et que personne ne peut comprendre.
Seul un ordinateur peut les comprendre.
C'est à ça qu'ils servent.
Ces chiffres sont la forme du programme
que l'ordinateur lui-même peut comprendre.
Pour que des humains comprennent ce qu'ils veulent dire,
c'est très difficile. Quand on écrit du logiciel,
on l'écrit en code source, et ça ressemble
à une forme d'algèbre. C'est la forme
que tu peux comprendre si tu est un programmeur.
Pour t'aider à comprendre, il y a
souvent beaucoup de commentaires
qui sont des explications qui sont aussi mises
dans le code source pour aider les autres personnes
à comprendre pourquoi le programme
est écrit de cette façon.
Si tu ne récupères que les exécutables,
qui sont à priori ce que Microsoft te donnera,
même si tu as la liberté de faire des modifications,
tu ne sera jamais capable de comprendre
quelles modifications faire.
C'est trop dur !
Pour que la liberté de changer le
logiciel soit pratique, et utilisable,
il te faut avoir le code source.
Si tu regardes vraiment le projet...
Comme je disais, Linus a développé le noyeau,
mais je pense que la partie la plus
intéressante est vraiment que...
Richard Stallman a lancé le mouvement.
Tu as entendu parler de Richard Stallman ?
Il voulait que tout le monde ait les droits pour
utiliser le logiciel, pour copier le logiciel
sans ne transgresser aucune loi.
Pour faire des modifications, les distribuer,
et améliorer le logiciel. Il voulait
donner aux gens des droits !
Quand il a décidé de renverser le capitalisme
américain corrompu dans l'industrie de l'informatique,
il a quitté son boulot et a continué à coder.
Rejoignez-nous maintenant,
et partagez le logiciel.
MIT,
Camebridge, au Massachusetts
Vous serez libres,
hackers, vous serez libres !
J'ai tendance à penser en termes
de justice, liberté et éthique.
J'ai annoncé l'idée en novembre 83
mais ce n'est qu'en janvier 84
que j'ai quitté mon travail au MIT
pour commencer à développer un
système d'exploitation gratuit
auquel j'ai donné le nom "GNU".
Ça c'est GPL, la "GNU General Public License"
et bien sûr le noyau est sous GPL...
"Free software", je devrais l'expliquer,
réfère à la liberté, pas le prix.
Il est regrettable que le mot "free",
en anglais, soit ambiguë.
Il a un bon nombre de
significations différentes.
Un sens est "prix zéro",
mais un autre sens est "liberté".
Donc pense "free speech" ("liberté de parole"),
pas "free beer" ("bière gratuite").
Il y a une similarité entre
le folklore quand un poème,
ou une chanson, ou une histoire,
est affinée et remodelée
par un conteur ou un chanteur
après l'autre
et la façon dont le logiciel libre est amélioré.
Tu trouveras souvent des cas où un logiciel libre
est développé maintenant par un groupe de gens
qui n'inclut aucun des développeurs d'origine.
En 1991, nous avions quasiment
terminé le système GNU.
Notre but était de faire un système d'exploitation,
comme UNIX, mais complètement "logiciel libre".
Ce système d'exploitation complet
nécessitait beaucoup de composants différents.
En 1991, nous avions quasiment tous ces composants.
Beaucoup que nous avions écris,
et beaucoup d'autres que nous avions trouvé ;
quelqu'un d'autre l'avait écrit pour ses
propres fins mais ça faisait le travail
et donc nous l'avons mis en service
en tant que partie intégrante de GNU.
Il nous manquait un composant majeur :
le composant appelé "noyau".
Donc c'était très pratique
que Linus Torvalds ait écrit un noyau.
À ce stade, combiner son noyau, Linux,
avec le système plus large qu'était GNU
produisit un système complet et opérationnel
que tu pouvais vraiment mettre sur
ton PC et faire fonctionner.
Donc une fois que Linux était développé,
le système GNU était en réalité complet !
Et ça commença à prendre en
popularité, mais au même moment
une chose fâcheuse se produisit.
Les gens gens qui utilisaient
le système GNU ne réalisaient pas
que c'était le système GNU.
Donc ils commencèrent à appeler
l'ensemble tout entier "Linux"
et cette confusion se propagea.
En conséquence, c'est très difficile
pour nous dans le projet GNU
d'attirer l'attention de l'utilisateur
sur les questions éthiques et politiques.
Les rapaces peuvent se
faire un tas d'argent.
C'est bien vrai, hackers,
c'est bien vrai.
Mais ils ne peuvent
pas aider leurs voisins.
C'est pas bien, hackers,
c'est pas bien !
La plupart de la science informatique aux États-Unis
vient traditionnellement du milieu militaire.
et du budget de la défense.
Ce n'est peut-être plus farfelu aujourd'hui
que le mouvement du logiciel libre
trouve de la place à la fois pour
Richard Stallman et pour des idéaux libertaires.
Beaucoup virent le logiciel libre aussi
comme une nouvelle façon de faire de l'argent
et avaient besoin d'un concept concept moins radical.
Voici l'Open Source.
"Je veux que tu sois un
développeur Open Source"
Nous nous sommes penchés sur l'histoire de la
défense des droits dans ce qui, à l'époque, était
toujours principalement appelé le mouvement
du "logiciel libre" et nous avons conclus
que ça n'avait pas marché !
Qu'en fait la rhétorique et les tactiques
utilisées par Richard Stallman et la
Fondation du Logiciel Libre nous avait
laissés en pire état qu'initialement.
Le terme "source ouverte" n'implique plus
vraiment les problématiques politiques
contrairement au terme "logiciel libre"
Il y a maintenant un deuxième mouvement,
le mouvement "Open Source",
où ils considèrent seulement
les avantages pratiques.
Ils refusent, et je dit ça littéralement,
ils évitent soigneusement
les questions de principe, de liberté, d'éthique,
et d'édification d'une société où il fait bon vivre.
Ce genre de langage est
implicitement menaçant pour les gens
dont les préoccupations quotidiennes sont : "Comment
est-ce que j'augmente la valeur de mes actions ?"
"Comment est-ce que je garde
le contrôle de mon business ?"
"Comment est-ce que je résous
mes problèmes concrets, terre à terre"
Ce genre de personne, quand tu vas dans leurs bureaux et
que tu dis : "vous ne devriez utiliser que du code ouvert"
"pour votre activité car partager c'est bien
et être avare c'est mal..." Ça ne marche pas !
Je ne suis pas contre les affaires.
Je ne crois pas qu'il faille abolir les entreprises.
Je fais moi-même des affaires. Mais je crois
que le business ne devrait pas dominer toute la vie.
Les règles de notre société ne devraient pas être
choisies avant tout pour plaire aux entreprises.
Début 1998, la majorité de l'utilisation dans
la communauté alla de "logiciel libre"
à "Open Source" en à peine six semaines.
À la fin du printemps ou au début de l'été 1998.
Et ça m'a dit qu'il y avait eu une énorme
demande refoulée dans la communauté
pour expliquer ce que nous faisions
de manière plus efficace.
Toute l'attitude de la presse boursière
et de la communauté des investisseurs
s'était complètement retournée !
Les mêmes personnes qui avaient passé des années et
des années à se moquer et mépriser "l'Open Source"
et parler de fous en sandales avec des cheveux longs...
Ces même personnes, en moins d'un an,
se mettaient toutes à écrire
des articles de louanges sur les merveilles du logiciel
libre et de la revue par des pairs de code ouvert
et c'était vraiment marrant
parce que c'était le même logiciel
et dans la plupart des cas
les mêmes personnes !
"Le Robin des bois des intellos"
"Martin Luther, voici Linus Torvalds"
Linux s'est produit sans
l'aide des gens aux poches pleines,
-ou même malgré l'aide.
Comment peut-on se garder de détruire la magie
en déversant tout cet argent dans Linux ?
Quand Linux a commencé à être commercialisé
les gens disaient : "nous aimerions
le garder comme notre petit projet à nous,"
"et personne ne devrait se
faire de l'argent dessus."
Et bien, dans le monde réel, les gens se font de l'argent
sur les choses. Les États-Unis sont une société capitaliste
et l'Europe est une société capitaliste.
Pour que les entreprises commencent à utiliser Linux
elles veulent quelqu'un assis là,
qui peut leur donner de l'aide,
leur vendre le matériel, ce genre de chose.
Et ces gens qui vendent du matériel
et du support vont se faire de l'argent.
Tout le monde n'est pas un hacker.
En réalité, très peu feraient l'effort
de télécharger Linux sur le net.
Encore moins s'attaqueraient au code
lui-même dans le but de l'améliorer.
Bien que Linux était difficile à utiliser,
les clients appréciaient fortement
sa fiabilité et son code source ouvert.
Il y avait une opportunité pour les
entreprises avec de nouvelles visions.
"Red Hat"
Pour Red Hat, l'important
n'était pas de livrer un meilleur
système d'exploitation que celui de
Microsoft, ou Sun Microsystems.
Ce qui est important c'est que nous
livrions un système d'exploitation
qui résout un problème pour nos clients
qu'ils ne peuvent résoudre
en utilisant les logiciels propriétaires
traditionnels, en "binaire seulement".
En fait, ce qu'on faisait c'était
qu'on construisait de la technologie,
et après on en faisait cadeau !
Donc on disait : "Alors, comment
vous faites de l'argent avec ça ?"
Bien sûr, on allait en Californie, à la
Silicon Valley, et tout le monde disait :
"Bon, vous ne pouvez pas faire
de l'argent dans le business du logiciel"
"en donnant votre technologie."
Alors on revenait et on parlait à nos clients,
et on se rendait compte que la seule chose
qui rendait nos clients loyaux,
c'est bien qu'on leur donnait notre technologie.
Pour la toute première fois, ils avaient le
contrôle sur la technologie qu'ils utilisaient.
La vraie valeur dans la plupart des produits logiciel,
c'est la maintenance active au fil de l'eau,
la relation d'aide continue entre le vendeur et vous.
C'est ce qui, fondamentalement,
donne au logiciel les caractéristiques
d'une industrie de service
plutôt que d'une industrie de fabrication.
Linux est florissant dans le domaine
des serveurs Internet.
Mais parce qu'il n'y a pas eu de logiciel
facile à utiliser pour les particuliers,
il ne possède qu'une petite part de marché
pour les ordinateurs de bureau.
Le projet GNOME, avec son interface graphique,
essaye de combler cette lacune.
Mais l'élitisme des hackers semble poursuivre Linux.
Tu vois qui est là ?
C'est un pingouin !
- C'est Tux, en fait...
- Salut Tux !
Quand Linux Torvalds fait des
millionnaires et milliardaires
les cheveux de Bill Gates deviennent gris...
Microsoft a un modèle très traditionnel :
ils font du code source fermé,
ils le mettent sur un CD, et vendent ça.
Ils supportent eux-même tout
le fardeau du développement.
Tout passe par eux.
Une fois que vous êtes dans ce secteur,
c'est très dur de changer de culture.
C'est très difficile d'aller vers
une activité basée sur la coopération.
C'est plus facile de faire de l'argent
sur des produit au code source fermé
s'il n'y a pas le besoin de...
ou avec une énorme part de marché.
Donc, par exemple, Microsoft n'a pas beaucoup d'intérêt
à ouvrir leur code source maintenant
et ça prendrait probablement une partie
de leurs profits, donc je ne pense pas
qu'ils vont le faire,
ou du moins pas de leur plein gré.
Il y a des algorithmes qu'en fait
il vaut mieux garder propriétaire.
Par exemple, je connais certains algorithmes
de compression dans lesquels des entreprises
ont mis énormément de travail, pour
des choses comme la diffusion de média.
Et ils ne veulent pas que les gens
sachent comment ils ont fait ça
parce que c'est exactement "comment ils font ça"
qui est la valeur de leur produit.
C'est la bataille entre Linus,
qui est le dirigeant de Linux
et Bill Gates, qui dirige Microsoft.
Et ça devient très personnel.
Ensuite, pour notre question bizarre :
"À qui sont ces lèvres ?"
Et comme réponse : les lèvres de Bill Gates
qui racontent encore un mensonge...
L'acceptation de Linux a été
énormément aidée par le fait
que les gens ont su que
Linux existe par les infos.
Le récit à la "David contre Goliath" a aidé,
mais je ne pense pas que c'était particulièrement vrai.
"Ballmer de Microsoft Déclare
que Linux est Communisme"
- Vous êtes un socialiste...
- C'est l'une des étiquettes
que les gent mettent sur moi.
- Est-ce vrai ?
Ce n'est pas un secret que j'étais de
l'extrême gauche à la fin des années 60.
L'organisation des étudiants de l'ONU était
à l'origine de la plupart des manifestations.
Ma croyance personnelle est
plutôt basée sur l'honneur.
Je me fiche de ce que font les autres...
Je veux faire ce qui me semble être juste.
Linus entretien une distance
très stricte avec la politique.
Je pense qu'il a légèrement
souffert dans son enfance
de son père qui était si actif politiquement
It is also about
having a social conscience-
-and if you call that socialism
then, yeah, I guess I'm socialist...
He is radical within a very restricted
area, where he sets the limits himself.
He is very reluctant
to take part in fuzzy political discourse-
-and there's the difference
between the pragmatist-
-who wants to work with concrete
stuff and not let the steam-
-go out through his ears,
like we used to do in the 1960's.
This is a community. You can take
but you must give back!
I am very pleased to
announce to you today-
-the winner of this year's
IDG/Linus Torvalds award is: Debian.
It's good that the Linux community has
been fairly positive towards new things,-
-including the commercial aspects.
Hi, I'm from Brazil, and
I'd like to know what can we do-
-to bring you to Brazil in May next year?
-Hey, are you coming to the
VA party wednesday night?
-I will almost certainly
be there, yes. But I need to go now...
-I'm hearing that you're going shooting?
-You come with us, man!
-Nooo...
A lot of communities worry that these big
enterprises, these big commercial vendors-
-are not going to be able to
give back to the community.
The thing is that people expect other
people to be nice and take care of things-
-and I don't think that is true,
and I don't think that it should be true-
-and I think that the power of Linux
is that even if nobody else helps you-
-an inch of the way, you
still have your own copy of Linux-
-and you still have your own
power to do whatever you want...
I want to avoid the politics of Linux.
I want to be somebody that everybody
agrees is a nice guy and he doesn't bite!
-One last question?
-Sure!
-I'm from India.
Do you get a lot of developers
from India contributing to the kernel?
Not that many.
What is the message that you would like
to give them so that you get more of them.
I think one of the
problems is just infrastructure.
They don't even necessarily have Internet
access, or have very slow access.
I think that people are maybe not used
to do this collaboration on the Internet.
They're kind of nervous, right?
Any message you wanna give them to
motivate them to get more developers?
I don't know what the issues are in
India, but there are going to be issues.
Like local issues that
Indians want to be able to do things-
-that the American
continent doesn't care about at all.
And I think that's really
motivational when somebody says:
"Hey, I can solve this!
I can make my own version of Linux-
-and it will be better
for me as an Indian or whatever person".
And that's how you should be motivated,
and whatever I say you should not care!
Thank you very much!
-You come down to India next time...
-I will try to...
Do you want to take a
picture for a Dutch magazine?
Are you planning on
coming to the Netherlands?
The real value of Linux may be some-
where else than knocking Microsoft out.
Linux was designed to run on a cheap
hardware and to solve common problems.
If you are poor it is a
real alternative, free of charge.
The Linux project started
in Europe and the United States.
But now, free software
allows it to find ever more-
-new programmers
from new sources-
-from regions where
computing is still in its infancy.
Beijing, China
China is behind the developed
countries in the IT industry.
The gap is big and
we try to catch up as fast we can.
During this we have to borrow
from other countries' experiences.
We put a great importance
on the operating system.
We did some
development work based on UNIX-
Due to tight market control
we were not able to succeed.
Linux provides us
with a very good opportunity
-and a base to learn
from advanced technology.
"The Chinese Red Army
delighted with Linux"
I think that this is the greatest
transfer of wealth we may have ever seen-
-between the industrialized
rich north, and put Europe and-
-the United States together
in that, and the third world!
It's the open source.
I think this is
important to many people.
I like philosophy, and I like to analyze
matters from a philosophic perspective.
The open source is in
accordance with the spirit of science-
-the free and unrestricted
access to information.
Nothing should be hidden.
That's my first impression of Linux.
The spirit could be
expanded to other fields.
I never feel that this
only applies in the computer field.
You have one of the most privileged
classes in capitalism: programmers!
They can make so much
money from working as programmers-
-that they have the time
to devote to their own hobbies.
Programmers like Alan Cox,
they could name their price!
Here are these people who
are at the top of the heap, and through-
-the structure of transfer of intellectual
property they've come up with,-
-they're transferring that wealth.
It is socialism in action,
even if the libertarians-
-are horrified
whenever that is mentioned.
Open source projects have been
compared to the way science is created.
Science in itself
doesn't make money-
The wealth comes as
the result of applications.
For the open source
hackers developing Linux-
-has traditionally been a science-
like voluntary project. A hobby.
Eventually, the best
Linux hackers were enlisted.
In 1999, during the dot-com boom,
some of the Linux companies went public.
Wall Street announced record-
breaking value for Linux stock.
Of course it didn't last,
but for a period of time-
-some Linux hackers
were filthy rich - on paper.
Just about everyone who
was a core developer before-
-all this whoopla about people
making money doing Linux-
-have kept to their
values in taking these jobs.
Most of the ones I keep in contact with,
have a very crucial position and are-
-pretty much doing all of the Linux work
they were doing before they had the job-
-with the same levels of freedom, as well.
I still got changes from people every day-
-I still submitted them to Linus, the
same way I always did before the IPO.
Some of us are driving nicer cars than
beforehand. That's the only difference.
Maybe we're eating
a little bit more sushi.
There are some people who got lucky,
joined the right company at the right time.
Managed to participate in the IPO
lottery and there are some people who-
-got millions of dollars, and there are
some people who got billions of dollars!
Did those people actually contribute more
to the company than those other people?
In some cases they just
happened to contribute the right-
-amount of investment
money at the right time.
I think that's a generic problem that's
not unique to the open source community.
I don't know if we actually
have a good solution for that.
Part of what I like about
Silicon Valley is just that it's so dynamic,-
-and you can do anything here.
And even the money-grabbing
approach. Even if it's slightly tasteless-
-especially when you come from Europe,
it's a really good motivational factor.
It's a really good way
of getting things done.
Has it changed me?
I assume so.
I'm not the same
person I was when I moved-
-but I don't think it's made me all that
more money-conscious than I used to be.
2001 - Imagined by Stanley Kubrick.
In the most ambitious and
grotesque PR stunt in history-
-suicide hijackers blitz America
with far-reaching consequences.
IT recession
affects also open source.
No longer does Linus have to act
in public all the time as an enlightened-
-philosopher ruler, harassed by the media.
With the coolness of Linux still intact-
-the phenomenon
disappears into gadgets.
Invisible pieces of technology for
households and entertainment industry.
Gradually, many of us turn into
Linux users when the code infiltrates-
-our clocks, toasters
and mobile phones.
As for bigger ideals, it could be one of the
greatest missed opportunities of our times-
-if free software
liberated nothing but code.
There's no question that
development of technology-
-is just going to make
Linux obsolete at some point.
The question is just:
"How long will it take?"
Will it be in 5 years, or
15 years or will it be 50 years?
I think one of the powers of
open source is that in 50 years-
-the next operating system
that's the best at the time-
-will be able to take advantage
of the source base that Linux had.
The source code itself is
going to be the memory of Linux-
-and people can always
use that as a kind of blueprint.
But there's more in that.
There's also the intangible issues-
-about why things
were designed a certain way.
I think those are out
there even if I weren't out there...
The Code - Story of Linux ©2001