Lassen Sie mich einen Vergleich anstellen
zwischen einem Programm und einem Rezept.
Ein Programm ist einem Rezept sehr ähnlich:
Beide sind eine Liste an zu be-
folgenden Schritten: Was wann fertig ist
und was wieder zur Hand genommen werden muss.
Am Ende steht ein bestimmtes Resultat.
Wenn Sie kochen, tauschen Sie wahrscheinlich
ihre Rezepte mit Freunden aus-
-und Sie verändern Ihre Rezepte mit der Zeit.
Wenn Sie etwas neues ausprobiert haben, und
Sie und Ihre Freunde es mögen-
-werden Sie ihnen vielleicht die geänderte
Version des Rezeptes geben.
Stellen Sie sich eine Welt vor, in der Sie
das Rezept nicht verändern können-
-weil irgendjemand dies durch
spezielle Vorkehrungen verhindert.
Und stellen Sie sich vor, dass Sie, wenn
Sie doch Rezepte teilen, 'Pirat' genannt werden-
-und vielleicht für Jahre ins Gefängnis müssen
Ich verwende das Wort "Hacker" in seinem
eigentlichen und ursprünglichen Sinn, um-
-jemand zu beschreiben, der das Programmieren
als Kunst ansieht und ausübt-
-und sich als Teil der Hacker-Kultur sieht
oder sich damit zumindest identifiziert-
-welche, historisch betrachtet, das Internet,
Linux und das WWW hervorgebracht hat
Möglicherweise muss man ein Hacker sein,
um diese ganz bestimmte Einstellung, -
- gegen das unter-Verschluss-halten des
Sourcecodes eines Betriebssystems zu rebellieren,
zu verstehen.
Diese "Open-Source"-Einstellung lässt sich
nicht problemlos mit der freien Marktwirtschaft vereinbaren.
Sie stellt auch eine Bedrohung für die traditionelle
Interpretation von Urheberrecht und geistigem Eigentum dar.
Firmen wie Microsoft, deren gesamtes Geschäfts-
modell auf geheimgehaltenem Sourcecode beruht-
-haben aus taktischen Gründen ein sehr
schlechtes Bild von freier Software gemalt-
-fast zu vergleichen mit der
McCarthy-Ära.
All das führte zu einer der eigentümlichsten
Erfolgsgeschichten der 1990er-
-verkörpert durch den begabten und
unbezahlbaren Anführer der Community.
Er legte den Grundstein für eine Bewegung
deren Auswirkungen sich immer stärker zeigen.
Linus Torvalds schuf ein Computer-
system, welches die gesamte-
-IT-Branche mit Begeisterung erfüllt.
Linux - ein Betriebssystem, welches nun
auf weltweit 8 Millionen Rechnern läuft.
Wired Magazine : "Er ist ein Schamane
auf einer Stufe mit Väinämöinen-
-und sein Betriebssystem Linux ist
das brillanteste Meisterstück des Internets".
Torvalds Entscheidung, Linux
kostenfrei zu veröffentlichen, und seinen-
-zugrundeliegenden Programmcode freizugeben,
haben ihn zu einer Ikone gemacht.
Linus Torvalds, das Computergenie
das davon Träumt, Microsoft zu besiegen,-
-bzw. eigentlich Bill Gates. Wie läuft es?
Da gibt es jene, die sagen,
Linus Torvalds hätte-
-ein Wunder geschaffen.
Die Arbeiterameisen sind ständig miteinander
über Modems in Kontakt-
-veröffentlichen Code, regen Feedback
zu Veränderungen an-
-alles, um das beste Betriebssystem
der Welt zu erschaffen.
San Jose, Kalifornien, USA
Ich wollte, dass niemand mehr das erleben
muss, was ich durchmachen musste-
-etwas wie Linux zu finden. Vielleicht
braucht irgendein anderer Informatikstudent-
-sein eigenes Betriebssystem und muss
jetzt nicht mehr von Null anfangen.
Es war kein Kampf gegen Windmühlen.
Es war nicht Don Quixote gegen die Welt-
-versuchen, sie zu etwas besserem zu machen.
Komm, komm. Willst du Fressen?
Ich arbeite mit anderen Menschen viel
lieber über E-Mail zusammen als in Person.
Man verläuft sich viel zu schnell in
sinnlosen Diskussionen und Kleinigkeiten.
Wenn man eine Mail schickt, kann - und muss -
man ein bisschen nachdenken bevor man eine Antwort schickt.
Nur weil wir nicht am selben Ort sind,
heißt das nicht automatisch, dass wir nicht
-in einem sozialen Sinn eng zusammen sind.
Es ist wie ein einziges sehr, sehr großes Büro.
Wir führen unsere Diskussionen auf die
selbe Art und Weise, nur eben im Internet.
Es ist ein riesiges Projekt. Ich kenne
kein anderes Software-Projekt-
-an dem von so vielen Leuten an so vielen,
weit verstreuten Orten gearbeitet wird-
-um das alles am Laufen zu halten.
Die große Innovation der Linux-Community
ist nicht ihr Source Code,-
-sondern die soziale "Maschine"
die sich rundherum entwickelt hat.
Was Linux ausmacht...?
Ich würde sagen...
Jeder Computer ist anders,
jedes Laufwerk ist anders,
-jede Festplatte ist anders,
jeder Grafikchip ist anders...
Linux ist das Programm, welches
all diese verschiedenen Teile
-einfache Aufgaben erfüllen lässt,
wie "schreib meine Datei auf die Festplatte" oder-
-"lies diese Datei von meiner Diskette",
oder "zeichne diese Grafik auf den Bildschirm".
Linux kann mit all diesen verschiedenen
Hardwareeinheiten sprechen-
-um sie die grundlegenden Aufgaben,
für die wir Computer brauchen, erfüllen zu lassen.
Was ist gemeint, wenn wir "Linux" sagen?
Manche meinen das gesamte Betriebssystem-
-unter dem alles im Computer passiert.
Manche sagen "Linux" nur zu dem einen
allerwichtigsten Programm - dem Kernel.
Das muss von der Person stammen,
mit der alles begonnen hat. Von der Person, die-
-das Internet nutzte, um eine
Gemeinschaft von Leuten zu schaffen-
-die alle das Gefühl hatten, dass
Ihre Beiträge wertgeschätzt wurden.
Die Fähigkeit, Zusammenarbeit auf
diese Weise zu fördern könnte gut etwas sein-
-das nur von einer Person kommen kann,
die in einem Land wie Finnland aufgewachsen ist.
Helsinki, Finnland
1969 - es muss so ein
gutes Jahr gewesen sein.
Die Mondlandung, Woodstock, die Geburt
von ARPANET, dem Vorläufer des Internet.
Die ersten Schritte von UNIX, dem
Betriebssystem für Großrechner-
-und am 28. Dezember wird
Linus Torvalds geboren.
Kinder lernen in erster Linie
durch Spielen.
Daher denke ich, dass es es sehr wichtig war,
-dass Linus die Welt der Computer betreten
hat, als sie noch einfach genug waren,
-dass auch ein 10-12 Jahre altes Kind verstehen
konnte was in ihnen vorgeht.
In der heutigen Welt existieren
so viele Schichten an Information und-
-kompliziertem Zeug zwischen dem, was
auf dem Computerbildschirm angezeigt wird-
-und dem was im Inneren der Maschine passiert.
Für die Kinder von heute ist es schwer, -
-durch Spielen zu der selben Einsicht
wie Linus zu kommen.
Ich denke, sowohl für meinen Vater als auch
für Linus war es Liebe auf den ersten Blick-
-als sie, beide in kindlicher
Aufregung, -
-die Möglichkeiten, die der VIC-20 bot, auszutesten.
Der Ort, an dem Linus Linux
entwickelte, existiert nicht mehr-
-weil die Wände eingerissen wurden.
Das hier ist die Ecke in der Linus'
Schreibtisch und Computer standen,-
-an denen er arbeitete.
Die größte Veränderung ist, dass
er heutzutage ein Stegreif-Guru ist-
-weil er es gewöhnt ist, vor Leuten zu
reden und mit ihnen umzugehen weiß.
Das mag nicht überraschen, es ist aber
trotzdem verblüffend, wenn man ihn kannte
-wie er eigentlich war: Relativ schüchtern
und zurückgezogen, nicht der, der sich gerne
-meldete. Es waren seine Freunde, die
den Kontakt aufrecht erhielten.
Hallo an alle da draußen, die MINIX verwenden.
Ich arbeite an einem freien Betriebssystem.
Es ist nur eine Freizeitbeschäftigung, nichts
großes und professionelles wie "GNU".
-Es ist ein Betriebssystem
für 386 (486) AT-Clones.
Ich habe das seit April am köcheln
und es wird langsam fertig.
Ich bin Dankbar für jedes Feedback,
was Leute an MINIX mögen und was nicht-
-da mein Betriebssystem MINIX sehr ähnelt.
Alle Vorschläge sind willkommen-
-aber ich kann nicht versprechen, dass
ich sie umsetzen werde.
torvalds@kruuna.helsinki.fi
1991 - Die Sowjetunion zerfällt.
Der Golfkrieg.
Der Britische Physiker
Tim Berners-Lee-
-veröffentlicht ein Hypertext-System,
und nennt es "World Wide Web".
Microsoft ist auf guten Weg zu
ihrem weltweiten Monopol.
Und am 17. September entlässt
Linus Torvalds die erste-
-Version von Linux, 0.01,
in die Welt, über das Internet.
Die ersten Rückmeldungen gehen
binnen weniger Stunden ein.
"Hier wurde Linux erfunden"
"Universität Helsinki"
Zuerst hörten wir Geflüster in
der Mensa-
Ein Betriebssystem würde entwickelt,
und beginne sich zu verbreiten.
Wir lernten Linus besser kennen.
Sein Programmierkönnen war hier
bereits bekannt.
Linus wählte UNIX als Basis für Linux,
Aufgrund dessen grundsätzlicher Wertvorstellungen.
Das ursprüngliche UNIX-Betriebssystem
war von Ken Thompson-
-und Dennis Ritchie in den Bell Labs
bei AT&T 1969 erschaffen worden.
Am Anfang war UNIX ein relativ
freies Betriebssystem-
-und in universitären Kreisen
weit verbreitet.
Seine Philosophie basiert auf
zwei Gedanken:
Erstens: Alles ist eine Datei.
Zweitens: Wenn man ein Programm schreibt,
schreibt man etwas, das nur eine einzige -
-Aufgabe erfüllt, diese aber
sehr, sehr gut.
Linux ins Internet zu stellen
war aus mehreren gründen selbstverständlich.
Da gab es viele kleine Gründe,
Wie den Gedanken,
-dass es eine gute Idee wäre, Linux anderen
zur Verfügung zu stellen, damit sie es ausprobieren konnten-
-und mir Rückmeldungen geben konnten.
Er hatte effektiv zwei Möglichkeiten:
Er konnte es komplett frei machen-
-oder versuchen, dafür Geld zu verlangen.
Linux würde nicht existieren,
wenn er versucht hätte, damit Profit zu machen.
Niemand hätte es gekauft.
Es wäre eine Sackgasse gewesen.
Du warst jetzt länger nicht hier.
Wir haben schon die dritte Version installiert...
Wir hatten Schwierigkeiten, all das
Linux-Zeug in einen Computer zu bekommen.
Am Anfang wollte Linus
Linux nicht gratis veröffentlichen.
Er dachte lange darüber nach,
was für eine Lizenz er verwenden würde.
Ich versuchte ihn überreden, es
unter der GNU-Lizenz zu veröffentliche.
Hauptsächlich dadurch, dass der Compiler, den ich
verwendete unter der GPL veröffentlicht wurde,-
-verwendete ich die GPL schlussendlich selbst.
Die "GNU General Public License" (GPL),
von der Free Software Foundation-
-Mitte der 1980er Jahre ins Leben gerufen,
besagt, dass wenn man GPL-lizenzierten Code ändert-
-man diese Veränderungen und Verbesserungen
der Welt frei zur Verfügung stellen muss.
Die GPL verhindert, dass eine einzige
Person ein Monopol über
-ein wichtiges Stück Technologie
an sich reißt.
Ich denke, es war gutes Timing. Nicht einmal
ein Jahr früher, denke ich,
-wäre es möglich gewesen, und ein Jahr später
hätte jemand anders etwas ähnliches bereits gemacht.
Das Internet war bei der breiten
Bevölkerung noch nicht angekommen-
-aber es wurde in den Netzwerken
der Universitäten sehr stark.
Ich hatte ein Programm für eine Mailingliste
in der Programmiersprache "C" geschrieben-
Und sollte es verbessern und erweitern.
Schnell waren tausende Leute daran interessiert.
Ich war überrascht. Die Zahl verdoppelte
sich in kurzen Intervallen.
Es war wie verrückt. Nach 1000 Leuten
2000, am nächsten Tag 4000 Leute.
Ohne das Internet wäre die Entwicklung von
Linux wie Briefschach gewesen.
Mein Wunschname war "FREAX".
Das enthielt sowohl "free", "freak"
und das "X", das für UNIX ganz wichtig ist.
Ich mochte den Namen FREAX nicht.
Er war nicht sehr kaufmännisch...
Ari Lemmke, welcher Linux dann tatsächlich auf
den FTP-Server stellte, dachte es wäre eine schlechte Idee.
Er hasste den Namen wirklich. Er veröffentlichte
die FTP-Seite und
-nannte es einfach Linux,
da das der Arbeitstitel war.
Der Name blieb, und Linux ist
ein viel besserer Name.
"GEEKS"
"NERDS"
Wir haben hier eine beträchtliche
Ansammlung an Nerds und Geeks.
Die erste Frage ist aus der einfachen Kategorie:
"Wie spricht man Linux aus?"
Also, ich spreche Linux als "Linnex"
Die vollständige Antwort ist jedoch,
dass wenn man Linus Torvalds heißt,-
-man es wahrscheinlich "Liihnux" ausspricht.
Andererseits,-
-wenn man von der Westküste der
USA kommt-
-spricht man es "Leihnex" aus. Linus
hat gesagt, es ist ihm egal wie man es ausspricht,-
-solang man es verwendet.
Es war im Juli 1991-
-kurz nachdem Linus
die 0.09 des Kernels veröffentlicht hatte-
-als ich damit herumzuspielen begann.
Ich hörte davon, denke ich, auf Usenet.
Ich lud es aus Finnland herunter,
begann damit zu spielen-
-und fand es war richtig nett!
Zu der Zeit war die Transatlantik-
Bandbreite des Internet sehr beschränkt-
-somit war es elendslangsam
alle diese Pakete aus Finnland herunterzuladen.
Also entschied ich: "Wir müssen
etwas dagegen unternehmen"-
-und benützte meine persönliche Workstation,
"TSX-11.mit.edu"-
-um einen Mirror der Kernel-Quellcodearchive
auf meiner privaten Workstation aufzusetzen.
Und so war der erste Linux FTP-Server in den USA geboren.
Das erste Mal, dass ich Linux verwendete,
war als ich die Disketten-Images für Linux herunterlud-
-und es im Computerraum der Penn State University auf
einem der Computer installierte.
Sie warfen mich daraufhin aus dem Computerraum-
-das war meine erste Erfahrung mit Linux.
Anfang 1992 kannte ich
plötzlich nicht mehr alle.
Es war nicht nur mehr ich
und ein paar Freunde.
Es war ich und ein paar hundert
Leute, von denen ich nicht wusste-
-wo sie waren, was sie mit dem System
machten, und wer sie waren.
Das war ein großer Schritt.
Universität Helsinki
Die Version 1.0 im Jahr 1994 war sicherlich
sehr wichtig, und bedeutete mir viel-
-einfach, weil sehr viel Arbeit
dahinter steckte.
Es war sicherlich ein Meilenstein auf
dem Weg zu kommerziell genutztem Linux.
Vor der Version 1.0 war es schwer,
Linux kommerziell zu Nutzen.
Willkommen zur Pressekonferenz für
das Betriebssystem Linux, Version 1.0
Warum wurde dieses UNIX-artige
Betriebssystem entwickelt-
-und warum an der Universität Helsinki?
Auch für dem PC gibt es UNIX-Betriebssysteme-
-welche aber sehr teuer sind.
DOS kostet zum Beispiel 200 Mark.
UNIX kostet 20 000 Mark.
Das ist für Studierende ein hoher Preis.
Probieren Sie es aus: Gehen Sie in ein Computer-
geschäft und fragen Sie nach SCO-UNIX.
Sie werden Sie für verrückt halten.
Da ist es noch einfacher, es
einfach selbst zu schreiben.
Der Entwicklungsprozess von Linux ist
eher ungewöhnlich.
Es gibt keine Hierarchie, jeder
kann Änderungen am Code vorschlagen.
Es gibt eine Person, die anführt, große Ent-
scheidungen trifft, und die besten Ideen auswählt.
Linus - "der wohlwollende Diktator".
Jeder war sich bewusst, dass diese
Arbeitsgruppe eine Führungsperson brauchte-
-und Linus war die selbstverständliche Wahl, er hatte
ja den ursprünglichen Linux-Kernel geschrieben-
- und Linus war ein sehr sehr guter
Anführer.
Er ist eigentlich ziemlich bescheiden.
Er versucht nicht, sich etwas als Verdienst
anzurechnen, was er nicht gemacht hat.
Es arbeiten gleichzeitig hunderte,
tausende Leute am Kernel, und das ist gut so-
Was man aber nicht möchte, ist,
dass sich diese Leute-
-die ganze Zeit auf die Zehen steigen-
-da man dann seine meiste
Zeit damit verbringt,-
Konflikte zwischen Leuten zu lösen,
und man hat einfach die ganze Zeit Flamewars.
Ich dachte ursprünglich, dass es diese
Hierarchie gab; ich an der Spitze-
-und die anderen meine Leutenants.
Ich denke, so ist es jetzt nicht mehr.
Es ist mehr ein "Web of Trust"-
-Ich habe Leute, denen ich vertraue,
und die vertrauen wieder anderen Leuten.
Es gibt viele Dinge, die
Entwickler motivieren!
Es gibt den künstlerischen Stolz, die Befriedigung,
die man von guter handwerklicher Arbeit erfährt-
-Es gibt den Idealismus, das Gefühl,
Teil von etwas zu sein,-
-das größer und wichtiger als man
selbst ist.
Es gibt das Verlangen, anderen zu helfen,
und mit eigenen Lösungen dazu beizutragen.
Da es für die meisten Leute
keine finanziellen Anreize gibt-
-machen viele mit, um sich bei ihren
Fachkollegen einen Ruf zu erarbeiten.
Eine der Stärken der Entwicklung in
der Linux-Welt-
-ist, dass praktisch jeder Programmierer
direkt per e-Mail erreichbar ist.
Ted Ts'os Einsatz war fundamental für
die Verbreitung von Linux in den Vereinigten Staaten.
Ehrlicherweise ist es sehr einfach zu sagen-
"Wenn wir das Sagen hätten,
würden wir diese Sachen nicht machen."
Andererseits bekommen wir auch nicht alle
diese e-Mails mit Fragen wie
"Bitte, lasst mich dieses neue Feature einbauen!"
Daher weiß ich nicht, was ich
wirklich tun würde, wenn ich das Sagen hätte.
Dave Miller ist ein Maintainer, der
die Änderungen, die Entwickler-
-in den Kernel einbringen wollen,
"korrekturliest".
Er ist wie ein Trichter zwischen den
Entwicklern und "König" Linus.
Unsere Arbeitsweise ist... Man kann den
ganzen Tag über eine tolle neue Idee reden-
-oder die Lösung für ein Problem,
oder etwas, von dem man denkt-
-es wäre ein interessantes Feature
für Linux... Aber man muss etwas
-konkretes vorzuweisen haben.
Zeig' mir ein paar Zeilen Code, die das machen.
Etwas "zum Anfassen", das ich selbst
ausprobieren kann, und darüber nachdenken-
-was es tut. Anstatt den ganzen Tag
abstrakt über ein Thema zu reden.
Alan Cox, ein "Renaissance-Hacker",
arbeitet am engsten mit Linus zusammen.
Er ist seine "rechte Hand".
"Was Alan macht...
die andere Seite der Medaille"
Code ist für mich verwandt mit
zu, z.B. Lyrik oder Schreibkunst.
Seine Schönheit liegt in der Struktur,
darin Gedanken Stück für Stück-
-in einer klaren Weise zu beschreiben.
Wenn man ein Stück Code ohne Kommentare
liest, und es einem sofort klar ist, warum-
-es geschrieben wurde - das ist guter,
eleganter, Code. Man sucht also nach Code-
-der sowohl sauber als auch elegant ist, aber
trotzdem keine "schlauen" Programmiertricks verwendet,-
und keine Annahmen trifft, die irgendwann
einmal nicht mehr zutreffen könnten.
Das letzte, was wir wollen, ist viel
Code im Linux-Kernel zu haben, der-
-unter großem Aufwand gewartet werden
muss, damit er weiter funktioniert.
Wir wollen Code haben, der einfach funktioniert.
Und für immer funktioniert.
Nachdem er das Linux-Projekt für fünf
Jahre in Helsinki angeführt hatte-
-wurde Linus im Silicon Valley in
Kalifornien angeworben.
Er wollte die Welt von einer anderen Seite
kennenlernen, die kommerzielle Welt,-
-nicht nur die akademische Seite.
"Zu Gast bei Edward Helmore:  Linus Torvalds,
der hellste neuen Stern am Himmel von Silicon Valley"
Sie sind eine ziemlich unorthodoxe Person
für das Silicon Valley
Wie denkt man dort von Ihnen?
Sie nehmen nicht an ihrem verrückten
geschäftlichen Leben Teil, wenn man so will.
"TRANSMETA"
Linus fing bei einer Firma mit
dem Namen "Transmeta" an-
Ein kleines Linux-Unternehmen,
mit ein bisschen mysteriösem Geschäft-
Sie wollten für viele Jahre nicht
verraten, was sie vorhatten.
Paradoxer Weise waren sie
eine Closed-Source Firma.
Der "Deal" war, dass Linus sich weiterhin
auf die Entwicklung von Linux konzentrieren konnte.
Ich wurde gezwungen, zu versuchen das
"Gesicht" von Linux-
-und eigentlich der gesamten
Open-Source Community zu sein,-
-obwohl ich nicht die Person war,
die mit Open-Source angefangen hatte.
Es gibt keine andere Person, die
die gesamte Geschichte so repräsentiert-
-und es gibt keinen einzelnen Ausgangspunkt.
Es ist wie Bambus:
Man weiß nicht wo es anfängt, und
wohin es führt.
Ich denke, dass diese Bewegung eigentlich
gar nichts so neues ist.
Sie existiert schon lange.
Schon in den 1970er Jahren gab es
diese Einstellung im UNIX-Umfeld-
-obwohl es technisch gesehen nicht
Open-Source oder frei war,-
-weil man es von AT&T lizenzieren musste.
Nachdem das eigentlich nie ein Problem war,
konnte man alles frei mit anderen teilen.
Wenn man ein Programm ausführt, führt
man üblicherweise eine Binärdatei aus-
-das ist eine Abfolge von Zahlen, und
niemand ist in der Lage sie zu verstehen.
Nur Computer verstehen sie,
und darum gibt es sie.
Diese Zahlen sind die Form, in der ein
Computer ein Programm verstehen kann.
Es ist für Menschen sehr schwierig, herauszufinden
was sie bedeuten. Wenn wir Programme schreiben-
-schreiben wir sie als Quellcode, der
aussieht wie Terme oder Formeln. Das ist die Form-
-die man als Programmierer verstehen kann.
Um zu verstehen, was der Code bedeutet, gibt
es üblicherweise viele, viele Kommentare-
-Erklärungen, welche in den Quellcode eingefügt
werden, um anderen Menschen zu helfen-
-zu verstehen, warum das Programm so
geschrieben wurde, wie es geschrieben ist.
Wenn man nur die Binärdateien hat, also
das was Microsoft Ihnen üblicherweise gibt-
-könnte man, sogar wenn man Änderungen
machen dürfte, nie verstehen,-
-was man wie ändern müsste.
Es ist viel zu schwer!
Damit die Freiheit, Software zu ändern,
praktikabel und nützlich wird,
-braucht man Zugriff auf den Quellcode.
Wenn man sich das Projekt genau ansieht...
Wie schon gesagt, Linus entwickelte den Kernel;-
-aber ich denke, das Interessante
hier ist,
-dass Richard Stallman diese Bewegung ins Leben rief.
Haben Sie von
Richard Stallman gehört?
Sein Anliegen war, dass jeder die Rechte
bekommen sollte, Software zu verwenden, zu kopieren-
-ohne Gesetze zu brechen.
Software zu verändern, zu veröffentlichen,-
-zu erweitern. Er wollte den Leuten
Rechte geben!
Als er entschied, den korrupten amerikanischen
Kapitalismus in der IT-Branche zu stürzen,-
-kündigte er seinen Job
und programmierte weiter.
Machen Sie mit uns mit
und (ver)teilen Sie Software
MIT,
Cambridge, Massachusetts
Ihr werdet frei sein, Hackers,
Ihr werdet frei sein
Ich neige dazu, Dinge unter dem Gesichtspunkt
der Gerechtigkeit, Freiheit und Ethik zu betrachten.
Ich kündigte die Idee
im November 1983 an-
-aber ich denke es war im Jänner 1984,
als ich meinen Job am MIT aufgab-
-um ein freies Betriebssystem
zu entwickeln-
-welches ich "GNU" nannte.
Es gibt die "GNU General Public License",
und natürlich ist der Kernel unter GPL lizenziert.
"Free Software": "Free" steht hier nicht
für den Preis, sondern Freiheit.
Unglücklicherweise ist das Wort "free"
auf Englisch mehrdeutig-
-es hat mehrere Bedeutungen.
Eine Bedeutung ist "kostenlos",
die andere ist jedoch "frei".
Also denken Sie an "Redefreiheit",
und nicht an "Freibier".
Es gibt da eine Ähnlichkeit zur
Volkskultur, wo ein Gedicht-
-oder ein Lied, eine Geschichte von einem
Sänger oder Erzähler nach dem anderen-
-verbessert oder abgeändert werden kann,-
-und der Art und Weise wie
Freie Software verbessert wird.
Sie werden oft auf freie Programme stoßen,
welche mittlerweile von Gruppen-
-entwickelt werden, die keinen der
ursprünglichen Entwicklern einschließen.
Im Jahr 1991 hatten wir das GNU-System
schon fast fertig.
Unser Ziel war es, ein Betriebssystem wie
UNIX zu entwickeln, das freie Software war.
Dieses vollständige Betriebssystem
bestand aus vielen verschiedenen Teilen-
Bis 1991 hatten wir fast alle dieser
Komponenten beisammen.
Viele davon hatten wir selbst geschrieben,
viele andere hatten wir gefunden.-
-jemand anders hatte sie für sich selbst
geschrieben, aber sie erfüllten ihre Aufgabe.
Also nahmen wir sie als Teil
von GNU auf.
Eine wichtige Komponente fehlte
uns noch: der "Kernel".
Also war es sehr nützlich für uns,
dass Linus Torvalds einen Kernel schrieb.
Somit konnten wir, indem wir seinen
Kernel, Linux, mit dem GNU-System-
-kombinierten, ein vollständiges
ausführbares System erschaffen-
-das man tatsächlich auf seinem
PC installieren und ausführen konnte.
Mit der Veröffentlichung von Linux
war das GNU-System also vollständig.
Es begann, an Beliebtheit zu gewinnen,
aber zur selben Zeit-
-passierten auch unerwünschte Dinge.
Die Leute, die das GNU-System-
-verwendeten, waren sich nicht
bewusst, dass sie GNU verwendeten.
Also fingen sie an, das ganze
System "Linux" zu nennen-
-und diese Verwirrung setzte sich fort.
Das führt dazu, dass es für uns im
GNU-Projekt sehr schwer ist-
-die Aufmerksamkeit der User auf unsere
ethischen und politischen Anliegen zu lenken.
Geizhälse können Geld anhäufen
Das ist wahr, Hackers,
das ist wahr
Aber sie können nicht ihren
Nachbarn helfen
Das ist nicht gut, Hackers,
das ist nicht gut
Die meiste Informatikforschung kommt
in den USA traditioneller Weise-
-aus einem militärischen Umfeld, finanziert
durch Verteidigungsausgaben.
Vielleicht ist es heute nicht mehr sonderbar,
dass die "Freie Software"-Bewegung-
-sowohl Richard Stallman als auch
Libertären Raum bietet.
Viele sahen Freie Software auch als
eine neue Möglichkeit, Geld zu machen-
-und brauchten ein weniger radikales Konzept.
Auftritt "Open Source".
"Ich will DICH als
Open-Source-Entwickler"
Wir sahen uns die Geschichte der
Überzeugungsarbeit für das, was zu-
-der Zeit noch die "Freie-Software"-Bewegung
genannt wurde an, und kamen zu dem Schluss,
-dass sie nicht funktioniert hatte!
Eigentlich standen wir durch die Rhetorik
und Taktik von Richard Stallman und der-
-Free Software Foundation eher
schlechter da als am Anfang.
Der Begriff "Open Source" impliziert nicht
mehr wirklich die politischen Anliegen-
-wie früher, während das bei
"Free Software" immer noch der Fall ist.
Es gibt mittlerweile eine zweite Bewegung,
die "Open Source"-Bewegung-
-welche nur den praktischen Nutzen
betrachtet.
Diese Bewegung lehnt es ab, und das
meine ich wörtlich... sie vermeiden-
-es sorgfältig über Prinzipien, Freiheit,
Ethik und Gesellschaftspolitik zu reden.
Diese Art von Sprache ist eine
implizite Bedrohung für Leute,-
-deren tägliche Sorge ist, wie
sie ihren Shareholder Value erhöhen-
-Wie sie die Kontrolle über
ihre Firma bewahren.-
Wie sie mit ihren eigentlichen,
bodenständigen Problemen umgehen.
Wenn man sie in Ihrem Büro besucht, und
zu ihnen sagt "Sie sollten nur Open Source
-in Ihrer Firma verwenden, weil Teilen gut ist
und Geiz böse" - das wird nicht funktionieren.
Ich bin nicht gegen die Wirtschaft, ich bin nicht
der Meinung, dass die Wirtschaft abgeschafft werden soll.
Ich betreibe selbst Geschäfte. Aber ich denke,
die Wirtschaft soll nicht das gesamte Leben beherrschen.
Die Regeln der Gesellschaft sollten
nicht primär der Wirtschaft dienen.
Anfang 1998 wechselte die Mehrheit in
der Community von "Free Software"-
-zu "Open Source". In nur sechs Wochen.
Im Frühling oder Frühsommer 1998.
Da bekam ich mit, dass sich ein großes
Bedürfnis in der Community aufgebaut hatte-
-zu Erklären, warum das, was wir tun,
effektiver ist.
Die gesamte Einstellung in der Wirtschafts-
presse und der Investoren-Community-
-änderte sich um 180 Grad!
Die selben Leute, die jahrelang
"Freie Software" schlechtgeredet-
-und über sandalentragende Freaks
mit langen Haaren gespottet hatten...
Genau die selben Leute überschlugen sich
binnen einen Jahres, um-
-Lobhymnen über die Wunder von Open
Source und Peer Review zu schreiben.
-das ist echt lustig, da es die selbe
Software, und in den meisten Fällen-
-die selben Leute waren!
"Robin Hood der Nerds"
"Martin Luther trifft Linus Torvalds"
Linux ist ohne die Hilfe von Leuten
mit dicker Geldbörse geschehen-
-oder sogar trotz dieser Hilfe.
Wie können wir verhindern, dass die
Linux-Magie durch dieses ganze Geld zerstört wird?
Als angefangen wurde, mit Linux
Geld zu verdienen-
-sagten die Leute: "Wir würden es
lieber als unser kleines Projekt behalten".
"Niemand sollte damit Geld verdienen".
Tja, in der echten Welt verdienen Leute
mit Dingen Geld. Die USA ist eine kapitalistische-
-Gesellschaft und Europa genau so.
Um Firmen dazu zu bringen, Linux
zu verwenden, braucht man-
-jemanden auf Abruf, der ihnen
Support geben kann,-
-der ihnen Hardware verkaufen kann.
Und die Leute, die diese Hardware und diesen
Support verkaufen, wollen Geld verdienen.
Nicht jeder von uns
ist ein Hacker.
Eigentlich werden es nur wenige von uns
auf sich nehmen und Linux herunterladen.
Noch weniger werden in den Code
hineinschauen um ihn zu verbessern.
Auch wenn Linux schwer zu benutzen war,
wussten Kunden seine Zuverlässigkeit-
-und die Verfügbarkeit des Quellcodes
sehr zu schätzen.
Es war eine Gelegenheit für
Firmen mit neuen Visionen.
"Red Hat"
Es war Red Hat nicht wichtig,
dass wir ein besseres System als
Microsoft oder Sun Microsystems
herausbrachten.
Für sie war es wichtig, dass
wir ein Betriebssystem entwickelten-
-das die Probleme ihrer Kunden
löste, die sie nicht selbst-
-mit traditioneller, proprietärer,
"Nur-Binärdatei"-Software lösen konnten.
Wir kamen drauf, das das, was wir
machten, war-
-Technologie zu erschaffen
und dann herzuschenken!
Also sagten wir: "Wie macht ihr
es, damit Geld zu verdienen?"
Natürlich sagten uns alle in
Kalifornien im Silicon Valley:
"Ihr könnt kein Geld in der
Software-Branche verdienen-
-wenn ihr eure Technologie herschenkt".
Als wir mit unseren Kunden sprachen,
wurde uns bewusst, dass der einzige Grund-
-der unsere Kunden an uns band, war,
dass wir unsere Technologie herschenkten.
Das erste Mal hatten sie die Kontrolle
über die Technologie die sie verwendeten.
Das echte Geld bei den meisten Software-
Produkten liegt in der aktiven Wartung-
-die laufenden Support-Verträge
zwischen Ihnen und dem Verkäufer.
Das gibt Software die grundlegenden
Charakteristiken des Dienstleistungs-
-sektors im Gegensatz zur Industrie.
Linux gedeiht prächtig im Gebiet
auf dem Server-Markt.
Weil es bis jetzt noch keine einfach zu
benutzende Software für Privatnutzer gibt-
-hat es nur einen sehr kleinen Anteil
am Desktop-Markt.
Das GNOME Projekt mit seiner Grafischen
Benutzerumgebung versucht diese Lücke zu füllen.
Trotzdem wird Linux immer noch von
Hacker-Elitedenken verfolgt.
Schau, wer da ist!
Ein Pinguin!
-Sein Name ist Tux...
-Hallo, Tux!
Wenn dank Linux Torvalds
Millionären und Milliardären-
und Bill Gates graue Haare wachsen...
Microsoft hat ein sehr traditionelles
Geschäftsmodell:
Sie schreiben Closed-Source Code,
brennen ihn auf CD, und verkaufen das.
Sie nehmen alle Anstrengungen des
Entwicklungsprozesses auf sich.
Das ganze Geld, das damit gemacht wird,
fließt zu ihnen zurück.
Wenn man einmal in diesem Geschäft ist,
ist es sehr schwer seine Einstellung zu ändern.
Es ist sehr schwer, sein Unternehmen in
ein kooperatives Unternehmen zu verwandeln.
Es ist einfacher, mit Closed-Source-
Produkten Geld zu verdienen-
-wenn man einen riesigen Marktanteil hat,
oder keinen braucht.
Also hat Microsoft momentan keinen
großen Anreiz, ihren Code Open-Source
zur Verfügung zu stellen.
Und es würde wahrscheinlich ihren Umsatz
verringern, also denke ich nicht,-
-dass sie es tun werden, zumindest
nicht aus freiem Willen.
Es gibt Algorithmen, die man
tatsächlich proprietär halten möchte.
Ich kenne zum Beispiel bestimmte
Kompressionsalgorithmen, in die Firmen-
-viel Arbeit gesteckt haben.
Für Dinge wie Multimedia-Streaming.
Diese Firmen wollen nicht, dass
andere herausfinden, wie sie das machen-
-weil das genau der Wert ihres
Produktes ist.
Streit zwischen Linus, dem
Anführer von Linux, und-
-Bill Gates, dem Chef von Microsoft.
Es wird wirklich persönlich.
Nun zu unserer bizarren Frage:
"Wessen Lippen sind das?"
Als Antwort: Das sind die Lippen
von Bill Gates, die schon wieder lügen...
Die Akzeptanz von Linux wurde enorm
dadurch gesteigert, dass die Leute-
-über die Existenz von Linux aus
den Nachrichten wussten.
Die "David gegen Goliath"-Geschichte trug auch
bei, aber ich denke, sie ist nicht wirklich wahr.
"Steve Ballmer von Microsoft
behauptet, Linux wäre kommunistisch"
-Sind Sie ein Kommunist...?
-Das ist eine der Schubladen,
in die mich Leute stecken.
-Stimmt es?
Es ist kein Geheimnis, dass ich in
den späten 60ern ein Linksradikaler war.
Die Studenten-UNO stand hinter
den meisten Demonstrationen.
Woran ich glaube, ist eher ein
System persönlicher Würde.
Mir ist es egal, was irgendwer anderer macht...
Ich möchte das tun, was ich für richtig halte.
Linus hält großen Abstand von Politik.
Ich denke, das hat etwas mit seiner
frühen Kindheit zu tun-
-sein Vater war politisch sehr aktiv.
Es hat auch damit zu tun, ob man
ein soziales Gewissen hat-
-und wenn das Kommunismus ist,
dann bin ich eben ein Kommunist...
Er ist in einem sehr eingeschränkten Bereich
radikal, wo er selbst die Grenzen setzt.
Er nimmt nur ungern am unscharfen
politischen Diskurs teil-
-und das ist der Unterschied zwischen
einem Pragmatiker-
-der gerne an konkreten Sachen arbeitet
und nicht Dampf ablassen möchte-
-wie wird damals in den 1960er Jahren.
Es ist eine Gemeinschaft. Man kann
nehmen, aber man muss auch geben!
Ich freue mich sehr, Ihnen heute-
-den Gewinner des diesjährigen IDG/Linus
Torvalds Awards vorzustellen: Debian.
Es ist sehr gut, dass die Linux-Community
immer sehr offen gegenüber neuen Dingen-
-eingestellt war und ist, die
kommerziellen Aspekte miteingeschlossen.
Hallo, ich komme aus Brasilien, und
ich würde gerne wissen, was wir tun können-
-um Sie Mai nächsten Jahres nach
Brasilien holen zu können?
-Hey, kommen Sie zur VA-PArty
Mittwoch abends?
-Ich komme ziemlich sicher, ja.
Aber jetzt muss ich gehen...
-Ich habe gehört, Sie gehen schießen?
-Komm mit uns mit, Mann!
-Neeein...
Viele Gemeinschaften machen sich Sorgen, dass
diese großen Unternehmen, die großen Hersteller-
-es nicht schaffen, der Community
etwas zurückzugeben.
Die Leute von erwarten sich von den anderen,
dass sie nett sind, und sich um die Sachen kümmern-
-und ich denke nicht, dass das stimmt,
ich denke nicht, dass es stimmen sollte-
-ich denke, dass die Stärke von Linux ist,
dass sogar, wenn einem niemand hilft-
-man immer noch seine eigene Kopie
von Linux hat-
-und man immer noch machen kann was
man möchte, aus eigener Kraft...
Ich möchte die Politik aus Linux draußen halten.
Ich will jemand sein, von dem jeder
denkt "Der ist nett, der beißt nicht".
-Eine letzte Frage?
-Aber sicher!
-Ich bin aus Indien.
Haben Sie viele Entwickler aus Indien,
die etwas zum Kernel beitragen?
Nicht sehr viele.
Welche Nachricht haben Sie,
damit mehr Leute etwas beitragen?
Ich denke, eines der Probleme ist
ganz einfach die Infrastruktur.
Viele haben nicht mal einen Internetanschluss,
oder eine sehr langsame Verbindung.
Ich glaube, dass viele Leute es nicht gewohnt
sind, so über das Internet zusammenzuarbeiten.
Sie sind etwas nervös, nicht?
Haben Sie eine Nachricht, um mehr
Entwickler zu motivieren?
Ich weiß nicht, was die Probleme in Indien sind,
aber da wird es Probleme geben.
Lokale Probleme, dass die Inder
fähig sein wollen, Dinge zu tun-
-die dem Amerikanischen Kontinent
egal sind.
Ich denke, dass es wirklich motivierend
ist, wenn jemand sagt:
"Hey, ich kann dieses Problem lösen!
Ich kann meine eigene Linux-Version-
-machen, und sie wird besser sein,
für mich als Inder, oder wen auch immer".
Und das ist der Grund, warum man motiviert
sein sollte, egal was ich Ihnen jetzt sage!
Vielen Dank!
-Kommen Sie einmal runter nach Indien...
-Ich werde es versuchen...
Wollen Sie ein Bild für ein Dänisches
Magazin machen?
Planen Sie, die Niederlande zu besuchen?
Der eigentliche Wert von Linux mag
wo anders liegen, als Microsoft zu bezwingen.
Linux wurde entwickelt, um auf billiger Hardware
zu laufen, und alltägliche Probleme zu lösen.
Wenn man nicht das Geld hat, ist es
eine echte Alternative, kostenlos.
Das Linux-Projekt begann in Europa
und den Vereinigten Staaten.
Jetzt hingegen erlaubt es
Freie Software, immer mehr-
-neue Programmierer aus
neuen Quellen zu finden-
-aus Regionen, wo die EDV
noch in ihren Kinderschuhen steckt.
Peking, China
China liegt hinter den Industriestaaten
in der IT-Branche zurück.
Die Lücke ist groß, und wir versuchen,
aufzuholen so schnell wir können.
Dafür müssen wir auf die Erfahrungen
anderer Länder zurückgreifen.
Wir legen großen Wert auf
das Betriebssystem.
Wir steckten einige Entwicklungsarbeit
in UNIX-
Aufgrund der strengen Handelsauflagen
hatten wir keinen Erfolg.
Linux gab uns eine sehr gute
Möglichkeit-
-und eine Basis, um von fortschrittlicher
Technologie zu lernen.
"Die Chinesische Rote Armee
ist von Linux begeistert"
Ich glaube, das ist die größte Umverteilung
von Reichtum die jemals da war-
-zwischen dem industrialisierten, reichen
Norden, und stellt Europa und-
-die Vereinigten Staaten mit der
Dritten Welt auf eine Stufe!
Das ist Open-Source.
Ich denke, das ist für viele
Menschen wichtig.
Ich mag Philosophie, und ich analysiere
Dinge gerne aus einer philosophischen Perspektive.
Die Open-Source-Bewegung stimmt mit
dem Geist der Wissenschaft überein-
-freier und uneingeschränkter
Zugang zu Information.
Nicht sollte versteckt werden.
Das ist mein erster Eindruck von Linux.
Dieser Geist könnte auf andere
Bereiche ausgedehnt werden.
Ich glaube nicht, dass das nur
auf den Computerbereich zutrifft.
Programmierer sind eine der am meisten
privilegierten Klassen im Kapitalismus.
Sie verdienen so viel als Programmierer-
-dass sie die Zeit haben, sich
ihren eigenen Hobbies zu widmen.
Programmierer wie Alan Cox,
sie könnten jeden Preis nennen!
Das sind die Leute an der Spitze
der Nahrungskette, und durch die-
-Struktur des Austauschs geistigen
Eigentums, mit der sie aufgewachsen sind,-
-geben sie diesen Reichtum weiter.
Das ist Sozialismus in Aktion,
auch wenn die Libertären-
-jedes Mal entsetzt sind, wenn
das aufgebracht wird.
Open-Source Projekte wurden mit
der Arbeitsweise der Wissenschaft verglichen.
Die Wissenschaft aus sich heraus
wirft kein Geld ab-
-das Geld ist das Resultat
ihrer Anwendungen.
Für die Open-Source Hacker, die
an Linux arbeiten-
-war das immer ein Wissenschafts-
ähnliches, freiwilliges Projekt. Ein Hobby.
Schlussendlich wurden die besten
Linux-Hacker angeworben.
1999, während des dot-com booms,
gingen einige Linux-Firmen an die Börse.
An der Wall Street erreichten Linux-Aktien
rekordbrechende Werte.
Natürlich hielt das nicht lange an,
aber für kurze Zeit-
-waren einige Linux-Hacker
stinkreich - auf dem Papier.
So ziemlich alle, die zuvor
zentrale Entwickler waren-
-haben bei all dieser Aufregung
über Leute, die mit Linux Geld verdienen-
-ihre Werte beibehalten, als sie
diese Jobs annahmen.
Die meisten, mit denen ich in Kontakt bin,
sind in einer wichtigen Position, und-
-arbeiten an Linux genau so wie
zuvor, bevor sie diesen Job hatten-
-mit der selben Freiheit wie früher.
Ich bekomme immer noch Änderungen von Leuten-
-die ich immer noch an Linus weiterleite,
so wie ich es auch vor dem IPO tat.
Einige von uns fahren teurere Autos
als vorher. Das ist der einzige Unterschied.
Vielleicht essen wir ein
bisschen mehr Sushi.
Manche Leute hatten einfach Glück, fingen zur
richtigen Zeit bei der richtigen Firma an.
Die es schafften, am IPO-Glücksspiel
teilzunehmen, und es gibt einige Leute, die-
-Millionäre wurden, und einige, die
Milliardäre wurden!
Haben diese Leute wirklich mehr zur Firma
beigetragen als die anderen?
In manchen Fällen investierten sie
einfach die richtige Menge-
-Geld zur richtigen Zeit.
Ich denke, dass das ein allgemeines Problem ist,
das sich nicht auf die Open-Source Community beschränkt.
Ich weiß nicht, ob wir überhaupt eine
gute Lösung dafür haben.
Eine Sache, die ich sehr am Silicon Valley
mag, ist, dass es so dynamisch ist,-
-und man hier alles machen kann.
Sogar der Ansatz, Geld zu scheffeln.
Auch wenn es etwas geschmacklos ist-
-besonders, wenn man aus Europa kommt,
ist es doch eine große Motivation.
Es ist eine gute Art, Dinge
in die Tat umzusetzen.
Ob es mich verändert hat?
Ich nehme es an.
Ich bin nicht mehr die Person,
die ich war, wie ich umgezogen bin-
-aber ich glaube nicht, dass mich das
alles mein Gefühl für Geld verändert hat.
2001 - In der Vorstellung von Stanley Kubrick.
Im ambitioniertesten und groteskesten
PR-Stunt der Geschichte-
-greifen Selbstmordattentäter die
USA an, mit weitreichenden Konsequenzen.
Die Rezession in der IT-Branche
betrifft auch Open-Source.
Linus muss nicht mehr ständig in der
Öffentlichkeit den erleuchteten
Philosphenkönig abgeben, der von den Medien
genervt wird. Obwohl Linux immer noch cool ist-
-verschwindet das Phänomen in
Gadgets.
Unsichtbare Technik für den Haushalt
und die Unterhaltungsindustrie.
Langsam werden viele von uns
Linux-User werden, wenn der Code-
-einmal unsere Uhren, Toaster
und unsere Handys infiltriert.
Was die größeren Ideale betrifft, könnte es eine
der großen vergebenen Chancen unserer Zeit sein-
-wenn freie Software nur
freien Code bedeutet.
Es steht außer Frage, dass der
technologische Fortschritt-
-irgendwann einmal Linux
obsolet machen wird.
Die Frage ist nur:
"Wie lange wird das dauern?"
Wird es in 5 Jahren soweit sein,
oder 15 Jahren, oder erst in 50?
Meine Meinung ist, dass eine der Stärken
von Open-Source ist, dass in 50 Jahren-
-das nächste Betriebssystem,
das das beste seiner Zeit ist-
-auf den Quellcode von Linux zurück-
greifen und daraus Vorteile ziehen kann.
Der Quellcode alleine wird das
Andenken an Linux sein-
-und Programmierer können es immer
als eine Art Bauplan verwenden.
Das ist aber noch nicht alles. Da sind
auch noch die schwer greifbaren Fragen-
-warum Dinge auf eine bestimmte
Art entworfen werden.
Ich denke, diese Fragen wären da,
auch wenn ich nicht da wäre...
The Code - Story of Linux ©2001