Pozwól, że przedstawię analogię.
Analogię pomiędzy programami i przepisami.
Program jest jak przepis -
jest listą kroków, które trzeba wykonać.
Zasad, mówiących, co zrobić,
gdzie zawrócić.
A na koniec jest jakiś wynik.
Jesli gotujesz, zapewne
wymieniasz przepisy z przyjaciółmi.
I zapewne też zmieniasz przepisy.
A gdy dokonasz zmian, i spodoba ci się efekt...
...i posmakuje to twoim przyjaciołom...
...to możesz im dać zmienioną wersję przepisu.
Wyobraź sobie teraz świat,
w którym nie można nic zmieniać...
...bo ktoś sprawił, że nie da się wprowadzać zmian.
Wyobraź sobie, że jeśli
podzielisz się przepisem z przyjaciółmi...
...nazwą cię piratem,
i spróbują wsadzić do więzienia na całe lata.
Kod LINUX
Używam słowa "haker" w jego
poprawnym, oryginanym znaczeniu:
aby opisać osobę, które postrzega programowanie
jako swego rodzaju pasję artystyczną.
Która także należy lub identyfikuje się z kulturą hakerów...
...czyli grupą programistów, którzy są powiązani
historycznie z Internetem, Linuxem i www.
Chyba musisz być hakerem, aby rozumieć specyficzne pojęcia.
Aby zbuntować się przeciw pomysłowi,
programy podległe systemowi operacyjnemu...
...powinny być zastrzeżone.
To pojęcie open source nie współgra
dokładnie z konceptem ekonomii wolnorynkowej.
Jest też zagrożeniem dla tradycyjnych pojęć
praw autorskich i własności intelektualnej.
Firmy takie, jak Microsoft, opierające się
na zastrzeżonym kodzie programów...
...taktycznie ukazują daromowe
oprogramowanie jako potwora...
...o niewyobrażalnych rozmiarach.
Wszystko to doprowadziło do jednego
z najdziwniejszych sukcesów lat 90.
Epidemię rozpoczął utalentowany przywódca społeczności...
...który zasiał ziarno ruchu,
którego poplecznicy kontynuują to dzieło.
Linux - system operacyjny, którego używa
8 milionów komputerów na świecie.
Decyzja Torvaldsa o rozprowadzaniu Linuxa za darmo
i udostępnianiu jego kodu źródłowego...
...uczyniła z niego kultową postać.
Te stanowiska stale walczą z innymi przez modemy.
Udostępnienie kodu zachęciło do zmian
w celu utworzenia najlepszego z możliwych...
...systemów operacyjnych na świecie.
Nie chciałem, by ktokolwiek musiał przechodzić
przez to, co ja, w poszukiwaniu czegoś takiego...
...jak Linux, więc pomyślałem:
"Może jakiś inny student...
...nauk komputerowych potrzebuje systemu operacyjnego,
i nie będzie musiał zaczynać od początku".
To nie była wielka walka z wiatrakami,
to nie donKichote kontra świat...
...próbujący uczynić z niego lepsze miejsce.
Wolę pracować z ludzmi przy pomocy e-maili,
niż twarzą w twarz.
Bezpośrednio musisz się wciągać w walki
na argumenty i dbać o nieistotne szczegóły.
Przy e-mailu musisz pomyśleć,
zanim wyślesz odpowiedź.
To, że nie jesteśmy w jednym miejscu,
nie znaczy, że nie jesteśmy razem w sensie społecznym.
To jakbyśmy dzielili bardzo, bardzo duże biuro.
Mamy własne kłótnie i rozmowy przez Internet,
toczące się cały czas.
To jest wielki projekt.
Nie było żadnego innego projektu programu...
...o którym wiem, przy którym pracowałoby
tylu ludzi, którzy chcą to złożyć razem.
Najbardziej zadziwiającą rzeczą w Linuxie jest
nie jego kod, ale machina społeczna, jaka wokół niego wyrosła.
Czym jest Linux?
Chyba powiedziałbym...
Każdy komputer jest inny,
każdy napęd dyskietek jest inny...
...każdy dysk twardy jest inny,
każdy kontroler video jest inny...
...a Linux jest tym, co wie, jak te wszystkie rzeczy działają.
Dzięki niemu ludzie mogę wykonać te wszystkie zadania,
jak zapisać plik na dysk, jak odczytać ten plik...
...albo narysować ten obraz na ekranie.
Linux wie, jak mówić tym częściom...
...co mają zrobić, aby człowiek mógł pracować każdego dnia.
Co mamy na myśli, mówiąc "'Linux"?
Niektórzy mają na myśli cały system operacyjny,
albo wszystkie dane w komputerze.
Niektórzy mówią Linux, myśląc o pojedynczym,
najważniejszym programie - kernelu.
Trzeba się cofnąć do osoby, która to zaczęła.
Do osoby, która jakoś użyła Sieci, aby utworzyć społeczność...
...którzy poczuli się odpowiedzialni za to.
Ta zdolność prowadzenia współdziałania...
...może być wyjątkowa tylko dla osoby
pochodzącej z kraju takiego, jak Finlandia.
1969 - zapowiada się na wspaniały rok.
Lądowanie na Księżycu, Woodstock,
narodziny Arpanetu, prowadzące do Internetu.
Pierwsze kroki Unixa- systemu dla dużych komputerów.
I, 28 grudnia, narodziny Linusa Torvaldsa.
Witajcie, wszyscy używający Linuxa.
Robię darmowy system operacyjny - tylko hobby,
nie będzie duży i profesjonalny.
Zacząłem w kwietniu, i zaczyna nabierać kształtów.
Przyjmę każdą uwagę co do tego,
co się podoba, a co nie, w Minixie...
...jako mojej wcześniejszej pracy.
Wszelkie sugestie są mile widziane,
ale nie obiecuję, że je spełnię.
Linus, torvalds@kruuna.helsinki.fi
1991 - Związek Radziecki upada.
Wojna w Zatoce.
Brytyjski naukowiec, Tim Berners-Lee,
opracowyje nowoczesny system...
...i nazywa go World Wide Web.
Microsoft jest na dobrej drodze do śwaitowej dominacji.
I, 17 września, Linus Torvalds...
...wypuszcza pierwszą wersję Linuxa, 0.01,
do światowej Sieci.
Pierwsze odpowiedzi napływają w ciągu kilku godzin.
Linus oparł Linuxa na Unixie,
z powodu jego prostych założeń.
Oryginalny Unix został stworzony przez
Ken Thompsona i Dennisa Ritchie'go...
...w laboratoriach AT&T Bell'a, w 1969.
Unix był początkowo relatywnie tanim systemem operacyjnym...
...bardzo popularnym w kręgach uniwersyteckich.
Jego filozofia bazowała na dwóch założeniach:
Po pierwsze - wszytsko jest plikiem.
Po drugie - gdy coś budujesz, piszesz programy
służące jednemu celowi...
...ale spełniające go właściwie.
Umieszczenie Linuxa w Internecie było
naturalną rzeczą z wielu powodow.
Były małe powody, jak to, że uznałem...
...że to dobry pomysł, aby uczynić go dostępnym...
...aby inni mogli go wypróbować
i odsyłać do mnie komentarze.
Naprawdę miał dwa wyjścia.
Mogł zrobić go całkowicie darmowym...
...albo pobierać opłaty.
Właściwie kompilator, którego używałem,
został wydany na licencji GPL.
W końcu sam zacząłem używać GPL.
GNU - Licencja Powszechnego Użytku, GPL...
...określona przez Free Software Fundation w połowie lat 80. ...
...mówi, że jeśli zmieniasz lub modyfikujesz kod...
...musisz udostępniać zmiany każdemu za darmo.
GPL zapobiega posiadaniu jednej osobie
monoplu nad częscią technologii.
Myślę, że czas był odpowiedni.
Nawet rok wcześniej chyba byłoby to niemożliwe...
...a rok później ktoś inny zrobiłby coś podobnego.
Internet nie istniał jeszcze dla ogółu populacji...
...ale rósł w siłę wśród sieci uniwersyteckich.
Wybrana przeze mnie nazwa to FREAX.
To łączy w sobie "free" (wolny),
"freak" (dziwak), i jeszcze X, jak Unix.
Ari Lemmke, który umieścił go na FTPie,
uważał to za zły pomysł...
...nie podobała mu się ta nazwa.
Udostępnił miejsce i nazwał go Linux,
bo uznał to za lepsze rozwiązanie.
Nazwa została.
I Linux brzmi o wiele lepiej.
Dobra, mamy już reprezentantów Geeks i Nerds.
Pierwsze pytanie z kategorii łatwych:
Jak wymawiać "Linux"?
Cóż, ja wymiawiam Linux jako "Linux".
Jednakże, aby w pełni odpowiedzieć,
jeśli jesteś Linusem Torvaldsem...
...zapewne wymawiasz to jako "Liinuux".
Z drugiej storny, jeśli jesteś
z zachodniego wybrzeża, pewnie mówisz "Lajnix".
Ale nieważne, jak to wymawiasz,
dopóki go używasz.
To było w lipcu 1991.
Krótko po opracowaniu wersji 0.09 kernela.
Zacząłem zabawę z Linuxem.
Usłyszałem o nim na Usenecie...
...ściągnąłem z Finlandii,
zacząłem używać - tego mi było trzeba.
Wtedy było niewiele łącz internetowych...
...więc było bardzo ciężko ściągnąć
wszystkie pakiety z Finlandii.
Dlatego postanowiłem, że trzeba coś z tym zrobić.
Użyłem swojego komputera, TSX-11.mit.edu ...
...aby utworzyć alternatywne archiwum
wszystkich źródeł kernela na własnym komputerze.
I to był pierwszy amerykański FTP Linuxa,
jaki zaistniał.
Pierwszy raz, gdy dostałem Linuxa,
ściągałem obrazy dyskietek...
...na Uniwersytecie Pen State,
zainstalowałem na jednej z maszyn...
...i całkiem mnie to wciągneło.
i to było moje pierwsze doświadczzenie z Linuxem.
Nagle w 1992 przestałem już znać każdego.
To już nie byłem ja i kilku przyjaciół...
To byłem ja i kilka setek ludzi,
co do których nie miałem pojęcia, gdzie są...
...co robią z systemem,
ani kim są.
I to był wielki krok.
Wersja 1.0 w 1994 była na pewno ważna,
i znaczyła dla mnie wiele, bo pochłonęła dużo pracy.
Była nakierowana na użytek powszechny,
bo trudno było o powszechny użytek przed 1.0 .
Proces rozwoju Linuxa jest dziwny.
To nie jest chaos, gdzie każdy może
wprowadzać zmiany do kodu.
Jest jedna osoba prowadząca, podejmująca decyzje...
...i wybierająca najlepsze pomysły.
Linus - niepodważalny dyktator.
Każdy wie, że ktoś musi być głową tej grupy...
...a Linus był naturalnym przywódcą
dzięki temu, co zrobił...
Dzięki pierwotnemu jądru Linuxa, kernelowi.
Linus to człowiek, który był bardzo dobrym przywódcą.
Jest w zasadzie bardzo skromny.
Nie stara się chwalić czymś, czego nie zrobił.
Chcesz mieć tysiące ludzi pracujących
nad kernelem jednocześnie, ale...
...nie chcesz, żeby deptali sobie po piętach,
bo większość czasu byłaby spędzana...
...na rozwiązywaniu konfliktów międzyludzkich.
Zwykłem myśleć, że to wieżna,
na której szczycie stoję, oni są moimi porucznikami...
Chyba tak już nie jest.
To bardziej sieć zaufania,
mam ludzi, którym ufam...
...a oni ludzi, którym oni ufają.
Wiele rzeczy motywuje programistów.
Duma artystyczna, satysfakcja płynąca z wykonywania...
...dobrej roboty, jest uczucie uczestnictwa w czymś większym...
...i ważniejszym, niż ty sam.
Jest chęć pomocy światu i ujrzenia dobrych rozwiązań w działaniu.
Przy braku wynagrodzeń finansowych,
ludzi interesuje ich reputacja zyskana przez pracę.
Efektem sposobu rozwoju Linuxa jest to...
...że właściwie z każdym autorem programu
można się skontaktować bezpośrednio przez e-mail.
Ted Ts'o był kluczową postacią dla
rozprzestrzeniania się Linuxa w USA.
Szczerze mówiąc, łatwo powiedzieć:
"Gdybyśmy my dowodzili, zrobilibyśmy to"...
...ale gdy dostaję te maile ze słowami:
"Proszę, pozwólcie mi to dodać!"...
...naprawdę nie wiem, co bym zrobił,
gdybym naprawdę dowodził.
Dave Miller jest nadzorcą, który mówi,
jakich zmian chcą twórcy w kernelu.
Jest łącznikiem pomiędzy autorami i "królem" Linusem.
Jak pracujemy...
Możesz mówić cały dzień o świetnych pomysłach...
...o rozwiązaniu problemu, albo o czymś, co uważasz za interesujące.
Ale musisz pokazać mi coś konkretnego.
Pokazać mi część kodu, który to robi.
Coś, co mogę przetestować...
I zobaczę, co to jest, zamiast
gadać abstrakcyjnie przez cały dzień.
Alan Cox, wszechstronny haker,
jest najbliższym współpracownikiem Linusa, jego prawą ręką.
Dla mnie kod jest podobny do poezji, albo pisarstwa.
W swoim stylu, strukturze,
prostym układaniu pomysłów po jednym na raz.
Dobry kod można odczytać bez komentarza
i jest on od razu jasny.
Musi być elegancki. Lubię patrzeć na przejrzysty i elegancki kod...
...ale też nie polegający na sztuczkach programowych,
mogący być wykorzystany w przyszłości.
Bo ostatnie, czego można sobie życzyć, to duża ilość kodu w kernelu.
Chcemy mieć kod, ktory będzie działał i działał, wiecznie.
Po pięcioletniej pracy nad Linuxem w Helsinkach...
...Linus został zaproszony do Silikonoej Doliny w Kalifornii.
Chciał zobaczyć inne oblicze świata, inne od akademickiego.
Jest pan dość nieortodoksyjną postacią w Silikonowej Dolinie.
Czego od pana oczekują? Nie jest pan częścią ich relkamy.
Linus zaczął pracę dla kompanii Transmeta.
Wciągnęli firmę Linusa w tajemniczy interes,
przez wiele lat nie mówiąc, do czego zmierzają.
Paradoksalnie, byli firmą opartą o założenia Closed Source Code.
Linus mógł się nadal koncentrować na rozwoju Linuxa.
Zostałem zmuszony, by zostać...
...sztandarową postacią Linuxa,
i właściwie całej społeczności Open Source...
...choć nie byłem osobą, która wymyśliła Open Source.
Nie ma pojedynczej osoby, reprezentującej całą historię.
I nie ma pojedynczego punktu, gdzie się to zaczęło.
To jak kij: nie wiesz, gdzie się zaczyna, gdzie kończy.
Nie sądzę, że ten ruch jest nowy.
Istaniał od dłuższego czasu...
Nawet w latach 70. nastawienie...
...do Unixa, który technicznie nie był Open Source. Był darmowy...
...bo nie używaliśmy tej licencji od AT&T,
ale to była kwestia ogólna.
Mogłeś wymieniać rzeczy darmowo.
Gdy uruchamiasz program, uruchamiasz fromę wykonawczą...
...która jest serią cyfr, i nikt nie rozumie sensu tych cyfr.
Tylko komputer może je rozumieć. Po to właśnie są.
Te cyfry są formą programu, którą sam komputer może rozumieć.
Ale dla człowieka pojęcie och znaczenia jest bardzo trudne.
Gdy piszemy program, piszemy kod źródłowy.
Tą fromę możesz zrozumieć, jeśli jesteś programistą.
Aby pomóc ją zrozumieć, zazwyczaj jest w nim dużo komentarzy...
...które są objaśnieniami do kodu, mówiącymi,
dlaczego program napisano właśnie tak.
Jeśli dostaniesz tylko pliki wykonawcze,
a to pewnie da ci Microsoft...
...nawet, jeśli mógłbyś dokonać zmian,
nie będziesz wiedział, jakich zmian dokonać...
Dla możliwości zmiany programu, by był praktyczny i użyteczny...
...musisz mieć kod źródłowy.
Jeśli przyjrzysz się projektowi...
Dowiesz się, że Linus stworzył kernel,
ale nie cały system.
Myślę, że najbardziej interesujący jest
Richard Stallman, który rozpoczął ruch.
Słyszałeś o Richardzie Stallmanie?
Chciał, by każdy miał prawo do używania programów,
kopiowania ich bez łamania prawa...
...zmian i dystrybucji, chciał dać ludzim prawa.
Gdy on zdecydował się odrzucić zepsuty amerykański kapitalizm...
...w przemyśle komputerowym.
Rzucił pracę, i dalej kodował.
Zwykłem myśleć o tym pod kątem
sprawiedliwości, wolności i etyki.
Ogłosiłem pomysł w listopadzie 1983,
ale to w styczniu '84. rzuciłem pracę w MIT...
...aby zacząć pracować nad darmowym systemem operacyjnym...
...któremu nadałem nazwę GNU.
To jest GPL - GNU General Public Licence,
i oczywiście, krenel jest pod GPL.
"Free software" oznacza
przede wszystkim wolność, nie cenę.
Niefortunnie, w języku angielskim słowo "free"
ma kilka różnych znaczeń.
Jedno z nich to "zerowa cena",
ale inne, że masz wolność.
Zatem, myśl jak o wolności słowa,
a nie jak o darmowym piwie.
Jest podobieństwo między zjawiskami ludowymi...
...gdzie piosenka ludowa, wiersz, czy opowieść
może ulec przemianie wraz z opowiadającym.
Tak właśnie jest poprawiane wolne oprogramowanie.
Często można natrafić na przypadki,
gdy program jest obecnie rozwijany...
...przez grupę ludzi, wśród których...
...nie ma nikgo spośród jego pierwszych programistów.
W 1991 mieliśmy prawie skończony system GNU.
Naszym celem było stworzenie systemu operacyjnego, jak Unix...
...ale całkowicie darmowego.
Ten kompletny system wymagał mnóstwa różnych komponentów.
Do 1991 mieliśmy prawie wszystkie z tych części.
Wiele my napisaliśmy, a wiele znaleźliśmy,
napisanych już przez kogoś innego...
...do jego własnych celów, ale to było to...
...więc włączyliśmy to do całości jako część GNU.
Jednego z głównych elementów wciąż brakowało:
Elementu zwanego Kernelem.
Więc bardzo dobrze się stało,
że Linus Torvalds napisał Kernel.
Od tej pory, łącząc jego kernel, Linuxa,
z większym systemem GNU...
...tworzyliśmy kompletny system,
gotowy do zainstalowania w twoim PC, i uruchomienia.
Więc gdy Linux był pisany,
system GNU był właściwie gotów.
I zaczął zdobywać popularność.
Ale w tym samym czasie stało się coś niekorzystnego:
Ludzie, używający systemu GNU
nie zdawali sobie sprawy, że to był system GNU.
Zaczęli więc nazywać całą kombinację Linuxem.
I to się rozprzestrzeniało.
Jako rezultat...
...jest ciężko dla nas, z projektu GNU,
przyciągnąć uwagę użytkowników...
...na zasady etyczne i polityczne.
Komputery w USA tradycyjnie wyłoniły się...
...z zastosowań wojskowych i obronnych.
Może nie jest to dziwniejsze, niż szukanie pochodzenia...
...idei darmowego oprogramowania
od Richarda Stallmana i ideałów wolności.
Wielu szuka w tej dziedzinie źródła dochodów...
...i potrzebują oni mniej radykalnego środka:
Wchodzą w strefę Open Source.
Patrzyliśmy w historię sądownictwa,
w czasy ruchu free software...
...i doszliśmy do wniosku, że to nie działało.
Taktyka wykorzystana przez Richarde Stallmana
przy tworzeniu fundacji free software...
...zostawiała nas mniej przkonanych,
niż gdy zaczynaliśmy.
Termin Open Source nie narzuca kwestii
politycznych, jak nadal robi to termin free software.
Powstał teraz drugi ruch, Open Source...
...gdzie rozważano tylko praktyczne korzyści.
I odmówili - dosłownie, ostrożnie unikali -
kwestii naczelnej wolności...
...etyki i tworzenia dobrego społeczeństwa do życia.
Ten rodzaj języka jest pośrednio zagrożeniem...
...dla ludzi, którzy co dzień martwią się
o powiększenie wartości portfeli...
...utrzymanie kontroli nad swoimi interesami.
Jak rozwiążą swoje faktyczne,
przygnębiające problemy.
Możesz do nich iść i powiedzieć:
"Powinieneś korzystać z open source...
...bo dzielić się jest dobrze,
a chować źle" - to nie działa!
Komunikacja zawodzi.
Nie jestem przeciwny biznesowi.
Ja nie wierzę w obalenie biznesu.
Sam prowadzę interesy.
Ale wierzę, że nie powinno to zdominować całego życia.
Zasady społeczne nie mogą być tworzone
po to, by zadowolić biznes.
W 1998 większość użytkowników
społeczności przeszła z free software...
...na open suorce w 6 tygodni.
Późną wiosną lub wczesnym latem 1998 roku.
To mi powiedziało, że była to
wielka, zdławiona potrzeba w społeczności.
Krótko mówiąc, było to bardziej efektywne.
Nastawienie prasy i inwestorów
kompletnie się odwróciło - o 180 stopni.
Ci sami ludzie, którzy spędzili lata
warcząc na free software...
...i mówiąc o długowłosych świrach w sandałach...
...ci sami ludzie w ciągu roku
sami sobie przeczyli...
...pisząc głośne artykuły o cudach open source.
To było naprawde zabawne, bo to były te same programy...
...i w większości przypadków ci sami ludzie!
"Nordycki Robin Hood"
"Martin Luter, poznaj Linusa Torvaldsa"
Linux zaistniał bez pomocy ludzi o pełnych kieszeniach...
..a nawet pomimo ich pomocy.
Jak możemy zapobiec zniszczeniu tej magii,
wlewając te pieniądze w Linuxa?
Gdy zaczynaliśmy działać komercyjnie,
ludzie mówili: "O, nie, chcemy zachować go jako osobny projekt"...
...i tak dalej, i nikt nie powinien robić na tym pieniędzy.
Cóż, w rzeczywistym świecie,
ludzie robią na wszystkim pieniądze.
Usa to społeczeństwo kapitalistyczne,
Europa to społeczeństwo kapitalistyczne.
Aby firmy zaczęły korzystać z Linuxa,
trzeba dać im kogoś, kto udzieli pomocy...
...kto sprzeda sprzęt,
kto może zrobić to wszystko.
I ci ludzie, którzy sprzedają hardware,
sprzedają pomoc, będą zarabiać pieniądze.
Nie każdy z nas jest hakerem.
Właściwie, niewielu z nas podejmie próbę
ściągnięcia własnego Linuxa z Internetu.
Jeszcze mniej spróbuje pracować nad nim samemu,
aby go ulepszyć.
Choć Linux był trudny do użytkowania...
...klienci bardzo chwalili
niezawodność i dostęp do kodu.
Była to okazja dla firm z nowatorskimi wizjami.
Dla Red Hat nie było ważne,
że dajemy lepszy system niż Miscrosoft czy Suns...
...było ważne, że dostarczamy system
rozwiązujący problemy naszych klientów...
...których nie mogli rozwiązać
używając tradycyjnych, kupowanych programów.
Dostrzegliśmy, co robimy. Tworzyliśmy technologię
i oddawaliśmy ją.
Więc jak na tym zrobić pieniądze?
Oczywiście ruszyliśmy do Californii,
do Krzemowej Doliny...
...i wszyscy mówili: "Nie możesz robić
pieniędzy w tym interesie rozdając swoją technologię".
Wróciliśmy, pomówliśmy z klientami,
i zrozumieliśmy, że są nam lojalni tylko dlatego...
...że to, co robimy, to rozdajemy technologię.
Po raz pierwszy mieli oni kontrolę
nad używaną technologią.
Prawdziwą wartość w takich projektach ma aktywność...
...kontynuowanie wspierania klienta zwiększa twoją wartość.
To jest to, co fundamentalinie oddziela
przemysł programowy od produkcyjnego.
Linux rozkwita w dziedzinie zastosowań
serwerów internetowych.
Ale ponieważ nie był on łatwy dla zwykłych użytkowników...
...zajmuje tylko margines na rynku komputerów domowych.
Projekt Gnome, ze swym interfejsem graficznym...
...próbuje wypełnić tą lukę.
Elita hakerów nadal podąża za Linuxem.
-Hej, widzisz, kto to? To Pingwin!
-Cześć! Cześć, Pingwinku!
-Właściwie, Tax.
-Cześć, Tax.
Microsoft ma bardzo tradycyjny model.
Zamknięty kod źródłowy, wrzucają go na CD...
...sprzedają. Wszystko robią sami,
wszystko do nich wraca.
Gdy jesteś w tym biznesie,
bardzo trudno jest się zmienić.
Trudno jest zmienić interesantów,
z którymi współpracujesz.
Jest łatwiej zarobić na produktach z zamkniętym kodem.
Jeśli nie potrzebujesz, albo już masz duży rynek zbytu...
...na przykład Microsoft nie ma wielkiej
potrzeby używania open source.
Piszą - i pewnie będą pisać - dla zysku,
więc chyba nie przejdą na open source.
Są podobieństwa w tym, że chcę zachować prym.
Na przykład znajomość algorytmów,
w które firma włożyła wiele pracy...
...jak do strumieniowania danych.
Nie chcę, aby ludzie wiedzieli...
...jak dokładnie się to robi,
bo to nadaje wartość ich produktom.
Walka między Linusem, liderem Linuxa,
i Billem Gatesem, szefem Microsoftu...
...to staje się naprawdę osobiste.
Oto następne pytanie:
"Czyje to usta?"
To Bill Gates mówiący o miłości.
Akceptację Linuxa wsparło współzawodnictwo.
Ludzie wiedzieli, że Linux istnieje,
z wiadomości, a opowieść...
...o Dawidzie i Goliacie pomogła,
ale nie sądzę, że to była całkiem prawda.
"Według Microsoftu Linux to komunizm"
-Jesteś socjalistą.
-Taką nalepkę też mi dano.
A czy to prawda?
Mój system przekonań jest raczej honorem osobistym.
Nie dbam o to, co robią inni.
Chcę robić to, co uważam za słuszne.
To też trochę jak poczucie więzi społecznej.
Jeśli nazwiesz to socjalizmem...
...to chyba jestem socjalistą.
To jest wspólnota, od której możesz brać,
ale musisz oddawać.
Jestem bardzo szczęśliwy, że mogę wam dziś oznajmić...
...że tegorocznym zwycięzcą nagrody
IDG - Linusa Torvaldsa jest Debian!
Tak duża społeczność musi być pozytywna,
i otwarta na nowości, także komercjalizm.
-Jesteśmy z Brazylii, i chcemy wiedzieć,
co można zrobić, żeby za rok...
...w maju ściągnąć cię do Brazylii.
-Cześć, jestem Anides, i nadal pracuję nad przemówieniem.
Społeczność się martwi, że te wielkie przedsiębiorstwa
nie dadzą im wrócić do wpólnoty.
Ludzie spodziewają się, że inni będą mili...
...i zajmą się wszystkim.
Nie sądzę, że to prawda, ani że to powinna być prawda.
Chyba częścią Linuxa jest to...
...że nawet jeśli nikt ci nie pomaga,
nadal masz własną kopię Linuxa...
...i własną moc robienia tego, co chcesz.
Chcę uniknąć polityki Linuxa. Chcę być kimś,
z kim każdy się zgadza...
...miłym gościem, który się nie ropzpycha.
Co chaciałbyś przekazać?
Jednym z problemów jest infrastruktura.
Nie mają nawet dostępu do Internetu.
Mam bardzo wolne łącze. Sądzę, że ludzie też...
...nie nawykli do współpracy przez Internet.
Coś do zachęcenia większej ilości programistów?
Nie wiem, jakie są realia w Indiach,
ale będą różne lokalne kwestie...
...trzeba będzie robić coś,
o czym Amerykanie nie myślą.
I to jest motywacja - gdy ktoś mówi:
"Hej, mogę to rozwiązać!
Mogę zrobić własną wersj Linuxa."
"Będzie lepiej dla mnie", czy to Hindus,
czy ktokolwiek...
...powinien mieć motywację.
Nie powinni dbać o to, co ja mówię.
-Bardzo dziękuję.
Prawdziwa wartość Linuxa może być gdzie indziej,
niż w pokonywaniu Microsoftu.
Linux był zprojektowany do pracy na tanim sprzęcie,
i do rozwiązywania typowych problemów.
Jeśli jesteś biedny, to dobra alternatywa, darmowa.
Projekt Linux zaczął się w Europie, i USA.
Ale dziś, darmowe oprogramowanie pozwala
szukać nowych programistów w nowych miejscach.
Tam, gdzie komputery nadal dopiero raczkują.
To chyba największy transfer bogactwa,
jaki możemy zobaczyć między...
...uprzemysłowioną, bogatą północą Europy i USA...
...a Trzecim Światem.
Masz po prostu najpotężniejszą grupę kapitalizmu - programistów...
...którzy mogą zrobić tyle pieniędzy na tej pracy,
że mają czas na swoje hobby.
Programiści jak Alan Cox,
mogą narzucać swoje ceny.
To ci ludzie są na szczycie,
i przez strukturę, z jakiej się wyłonili...
...przekazują te bogactwa.
To jest socjalizm w działaniu, nawet jeśli
ludzie są przerażeni, gdy ktoś o tym wspomina.
Projekty open source są porównywane do pracy naukowców.
Nauka sama w sobie nie daje pieniędzy.
Bogactwo przychodzi jako rezultat
jej zastosowań.
Dla hekerów open source, rozwijanie Linuxa...
...stało się projektem naukowym dla ochotników.
Hobby.
W końcu najlepsi hakerzy Linuxa zostali zwerbowani.
W 1999, podczas boomu dotcom,
niektóre z firm linuxowych się upubliczniły.
Na Wall Street odnotowano rekordowe
wyniki akcji Linuxa.
Oczywiście to nie trwało tylko okresowo.
Niektórzy hakerzy stali się
obrzydliwie bogaci- na papierze.
Prawie każdy, kto należał do rdzenia
przed tym robieniem pieniędzy...
...zrozumiał swoją wartość i wziął tą pracę.
Większość z nas - przynajmniej ci,
z którymi utrzymuję kontakty...
...robią tą pracę dla Linuxa, co wcześniej,
na tym samym poziomie wolności.
Ludzie się zmieniają na co dzień tak,
jak to zawsze było....
Niektórzy z nas mają lepsze samochody niż przedtem,
i to jest jedyna różnica.
I może jemy trochę więcej sushi.
Są ludzie, ktorym się poszczęściło,
trafili do dobrej firmy...
...w dobrej chwili, wygrali w loterii losu.
Są ludzie, którzy zarobili miliony dolarów,
a są tacy, który zarobili miliardy.
Ci ludzie rzeczywiście dali firmom więcej niż inni...
...a w niektórych przypadkach zainwestowali
w dobrej chwili swoje pieniądze.
I do tego nie potrzeba open source.
Nie wiem, czy mamy na to rozwiązanie.
To, co lubię w Krzemowej Dolinie, to jej dynamika.
Można tu zrobić wszystko.
Zbieranie pieniędzy się zbliża.
To ma del;ikatny posmak...
...zwłaszcza, gdy pochodzisz z Europy.
To naprawdę dobra motywacja,
dobra droga na ukończenie różnych rzeczy.
Czy to mnie zmieniło?
Tak myślę.
Nie jestem tą samą osobą, którą byłem,
gdy się tu wprowadziłem.
Ale chyba nie uzależniłem się bardziej od pieniędzy...
...niż byłem wtedy.
2001 - wyobrażony przez Stanleya Kubricka
w najbardziej ambitnym i groteskowym przedstawieniu.
Porywacze-samobójcy bombardują Amerykę,
z dalekosiężnymi konsekwencjami.
Dotyka to także open source.
Linus nie musi już występować publicznie.
Jako filozoficzny przywódca,
pokazywany przez media.
Ale Linux pozostaje nietknięty.
Fenomen znika wśród narzędzi.
Niewidzialne fragmenty technologii
dla domu i przemysłu rozrywkowego.
Stopniowo, wielu z nas staje się użytkownikami Linuxa.
Gdy kod trafia do naszych zegarów,
tosterów, i telefonów komórkowych.
Jak inne wielkie idee, może to być jedna
z najlepszych okazji naszych czasów.
Jeśli free software nie wyzwoli niczego poza kodem.
Nie ma wątpliwości, że rozwój technologii
doprowadzi Linuxa do końcowego punktu.
Pytanie brzmi, jak długo to zajmie?
Będzie to 5 lat, czy 15 lat,
czy może 50 lat?
Jedną z silnych stron open source jest to...
...że za 50 lat nowy sytem operacyjny...
...najlepszy w tych czasach,
będzie mógł czerpać z bazy źródła Linuxa.
Kod źródłowy jest sam w sobie pamięcią Linuxa...
...a ludzie zawsze mogą go użyć jako projekt.
Ale będą też widzieć, dlaczego niektóre kwestie
rozwiązano akurat tak.
Chyba w ten sposób tam będę,
nawet jeśli już nie osobiście.