Permitam me fazer uma analogia
Uma analogia entre os programas e as receitas de comida
Um programa se parece muito com uma receita.
Ambos são uma lista de passos que
precisa ser seguida com cuidado
com regras que determinam quando acabou ou quando voltar
No final se obtém um certo resultado
Se você gosta de cozinhar, provavelmente troca receitas com os amigos
E você provavelmente altere as receitas também!
Se você mudou a receita e o resultado te agrada
e seus amigos gostem de comer isso,
voce talvez dará a versão alterada da receita a eles
Agora, imagine um mundo
em que você não pode alterar suas receitas
por que alguém fez com que seja impossível modifica-la
e imagine que se você compartilha essa receita com seus amigos
você é tratado como pirata
e farão todo possível para te colocarem na cadeia por anos.
Making Movies Oy e
ADR Produções apresenta:
Arte France
YLE TV2
La Cinquieme
Um Filme de HANNU PUTTONEN
O código Linux
O CÓDIGO
Uso a palavra hacker no seu sentido correto e original
para descrever uma pessoa que pratica a programação
como uma espécie de paixão artística
e que toma parte ou se identifica
com a cultura dos hackers
que é um grupo de programadores que historicamente
são responsaveis pela Internet
pelo Linux e pela WWW.
Eu acho que você precise ser um hacker
para compreender essa ideologia
Que é: se rebelar contra a ideia
de que o código de um sistema operacional de computador
seja protegido.
Esta atitude OPEN SOURCE
não se mistura bem com o conceito de
economia de livre mercado.
tambem é uma ameaça as idéias tradicionais
de direitos autorais e propriedade intelectual.
Empresas como a Microsoft, tem baseado
seus negócios em software de codigo fechado
Tem mudado taticamente a imagem
do Free Software para a de um monstro.
de proporções enormes.
Tudo isso faz parte de uma das historias
de sucesso mais estranhas dos anos 90
Contagiados pelo talentoso líder da comunidade
e inestimável símbolo.
Que plantou a semente de um movimento com
ramificações continuamente em expansão.
Linus Torvalds criou um sistema
operacional que surpreendeu
toda a industria.
Linux, um sistema operacional que
é usado em 8 milhões de
computadores no mundo inteiro
A revista Wired considera este
jovem como o chamam
de binminen??
E a revista declara que seu sistema operacional
Linux e o produto mais magnífico da Internet
A decisão de Torvalds de distribuir Linux
e compartilhar seu código fonte de graça
o transformaram em  personalidade
Linus Torvalds, gênio da informática
sonha em derrotar a Bill Gates
da Microsoft, Será  possível?
Alguns dizem que Linus Torvalds tem realizado
um milagre!
Todas essas formigas operarias
interagem entre si por modems
Liberando código
encorajando o feed-back e as modificações
para criar um dos melhores sistemas operacionais
do mundo
San Jose
Califórnia - EUA
Eu não queria que nenhum outro tivesse que fazer
o mesmo que eu.
que precisasse de algo parecido
com o Linux.; talvez
outro estudante de ciência da computação
que precise de um sistema operacional
não tenha que começara do zero
Não era a luta contra os moinhos de vento
não se trata de Don Quixote
contra o resto do mundo
buscando criar um mundo melhor.
Quer mais, Randy?
Prefiro trabalhar com as pessoas por e-mail
ao invés de fazer pessoalmente
Quando você esta diante de uma pessoa
em todas discussões típicas
e em reuniões você se perde em detalhes
que não deveriam ter importância
Quando você se comunica por mail,
em geral você reflete antes
de enviar sua resposta
O simples fato de não estarmos todos
no mesmo prédio não significa
que não estejamos juntos no sentido social do termo
E como se compartilhássemos um escritório muito grande
inclusive discutimos e nos reunimos pela Internet
E um projeto enorme
comparavel a nenhum outro projeto de desenvolvimento
de software que tenha envolvido tanta gente
espalhada por toda a superfície da terra
pelo objetivo de juntar isso tudo.
O mais inovador da comunidade Linux
não é seu código fonte mas
a maquina social que se criou  ao redor do código fonte
O que é Linux?
Para explicar o que é Linux
assumiria que cada PC é diferente
cada leitora de disquetes é diferente
cada disco rígido é diferente
cada placa de vídeo é diferente
e Linux é o sistema que sabe o que
deve fazer para que, todos estes componentes
do computador executem uma tarefa simples
como apagar o documento ou ler o arquivo
que esta no disquete ou
carregar esta imagem na tela
o Linux sabe como falar a estes diferentes
componentes de hardware e lhes permite realizar as operações
do nosso dia a dia com o PC
A que nos referimos exatamente
quando falamos Linux
alguns se referem ao sistema operacional como um todo,
Sobre o qual repousa tudo o que ocorre na camada interior
de nosso computador
Outros usam o termo Linux para
designar a aparte mais importante do sistema:
o Kernel.
Temos que voltar a quem iniciou isso tudo
a pessoa que de alguma forma
usando a internet para criar uma comunidade
de pessoas sentem que oferecer suas contribuições é valido
e essa
capacidade para fomentar a cooperação
podia vir de
uma pessoa educada em um pais
como a Finlândia
Parece ter sido um bom ano.
Os primeiros passos do homem na lua
o festival  Woodstock
o nascimento da ArpaNet
- antepassado da Internet -
o inicio do UNIX
o sistema operacional dos grandes computadores
e em 28 de dezembro
o nascimento de Linus Torvalds
Todas as crianças aprendem principalmente jogando
Foi realmente muito importante que Linus
entrasse no mundo da informática
em uma época em que os computadores eram
muito simples.
Para um menino de 10 ou 12 anos
era fácil dar-se conta do que havia
no interior do computador e compreender sua essência.
Para os meninos e as meninas de hoje em dia
e muito mais difícil compreender o mesmo tipo de coisa
porque ha muitos níveis
e elementos complicados nos computadores
atuais para que possam adquirir
o tipo de noção e compreensão
que Linus adquiriu por meio do jogo.
Foi como uma flechada
tanto para seu pai como para Linus
Os 2 estavam eufóricos como
meninos diante da idéia de provar as
possibilidades do vic 20
O lugar em que Linus desenvolveu o Linux ja não existe mais.
este quarto existia antes de que
tirássemos as divisórias
Aquí havia uma parede que ia
ate uns poucos metros
e ali havia outra parede
mais ou menos aqui onde hoje está o sofá estavam a mesa de trabalho
e os computadores de Linus
Eu diria que o que mais
mudou é que ele se
transformou em uma espécie de guru
"Da Resistência"
Sabe verdadeiramente como cativar seu público
o que pressupõe uma mudança radical
arrespeito de como ele era antes
porque era mais tímido e introvertido
e via de regra nunca tinha
iniciativas próprias sendo que dependia
muito mais do que propunham seus amigos
Ola todos que usam MINIX
Estou desenvolvendo um sistema operacional gratuito
e só um hobby, não se trata de nada
enorme nem profissional como GNU
para os clones 386, 486-AT
Eu gostaria de receber todo tipo de comentários
sobre o que as pessoas pensam do Minix
porque meu sistema operacional se parece
um pouco com ele.
Todas as sugestões serão bem vindas
apenas não prometo vá incluir todas
Assinado; linustorvalds@kruuna.helsinki.fi
1991, cai a URRS,
começa a Guerra do Golfo,
o físico britânico Tim Berners-Lee
cria um sistema de hipertexto que chama
World Wide Web
Microsoft estava a caminho de dominar o mundo
e
em 17 de setembro,
Linus Torvalds envia a primavera versão do Linux
A 0.01 ao mundo inteiro via Internet
As primeiras reações surgem em poucas horas.
Linux foi inventado aqui!
Universidade de Helsinki
Ouvimos falar desse programa
na copa, no café e ouvimos  que estava
sendo distribuído pela Internet
logo ouvimos falar do tal Linus
e do tipo de pessoa que ele era
mas a verdade e que ja
o conhecíamos por antecipação
pela excelência de seus resultados
Linus baseou o Linux no UNIX
Por causa de suas idéias básicas
O sistema operacional Unix original
foi criado por Ken Thompson e Dennis Ritchie
Nos laboratorios Bell e AT&T
em 1969
Unix era de livre acesso e se tornou
muito popular no meio universitário
Sua filosofia se baseava em dois conceitos
Em primeiro lugar: tudo é um arquivo
e em segundo lugar: quando você cria um programa
voce escreves coisas que cumprem uma só finalidade
mas que a cumprem bem.
Nos pareceu natural colocar o Linux na Rede
haviam muitas e boas razões para faze-lo
Em especial o fato de que era uma boa ideia fazer com que o Linux
fosse acessível a outras pessoas que poderiam testa-lo
e me enviar seus comentários.
De fato Linus tinha duas opções
poderia distribuir o Linux de forma
gratuita ou poderia vende-lo
Linux jamais se tornaria tao importante
se Linus Torvalds houvesse procurado
ter lucro
Ninguem o compraria
teria sido uma manobra inútil
Ja despendemos muito tempo
a versão do Linux está na sua
terceira geração
Nos deu muito trabalho encontrar um lugar
para o Linux
Sim
A principio Linus não queria distribuir
o Linux gratuitamente, estudou e pensou
durante muito tempo para decidir qual licença usar.
Logo, pouco a pouco consegui convence-lo
a usar a licença GNU
Principalmente porque o compilador
que usei era distribuído pela licença GPL
assim acabei decidindo que usaria também a GPL.
A licença geral Publica GNU
GPL
criada pela Free Software Foundation,
em meados dos anos 80
afirma que se você muda ou altera um código
você deve colocar suas alterações e melhorias
gratuitamente a disposição de todos
A licença GPL impede
que alguém se aproprie ou
tenha monopólio de uma
nova e importante tecnologia.
Penso que o momento era bom
creio que um ano antes não haveria funcionado
e um ano mais tarde qualquer outro haveria criado
algo parecido
A Internet no entanto não havia pegado de verdade
entre o grande  público
Mas eram bem presentes
nas Redes Universitárias
Eu tinha escrito um programa para leitura de e-mail
usando a linguagem de programação C
tinha que desenvolver e implementar funções
mas de forma pronta, milhares de pessoas
interesadas nele
Foi uma enorme surpresa que as coisas
funcionaram em progressão geométrica
Mil usuários se transformava no dia seguinte
em dois mil e no outro dia você tinha
quatro mil usuários
Sim, a Internet fez o desenvolvimento do Linux
como jogar xadrez pelo correio
O Primeiro nome que escolhi foi Freax (Freaks)
para expressar a idéia de Free: Livre
e também de freak, raro, diferente  sem deixar o x, final de Unix
Eu não gostava da idéia de chama-lo de Freaks
não me parecia um nome muito comercial
Ari Lemmke que descobriu Linux no site FTP
achava uma ma idéia
eu odiava de verdade este nome
assim, quando iniciou-se o site FTP
o chamei de Linux porque sabia
que esse nome iria funcionar
Nos concordamos com este nome
que é claramente muitíssimo melhor
Ola! Parece que hoje temos muitos
geeks e nerds entre nos
a primeira pergunta da categoria fácil
É: Como se pronuncia Linux?
Bem, eu pronuncio Linux como Linux.
No entanto a resposta completa para isso é:
Se você é Linus Torvalds você provavelmente pronunciaria
Línusx,
por outro lado, na costa oeste
dos EUA você pronunciaria
Lainux
Mas como disse, não importa como você pronuncia
contanto que você o use!!
Foi em julho de 1991,
pouco depois
de Linus liberar a versão 0.09 do kernel.
que comecei a mecher com o Linux
Ouvi falar dele na Usenet
Baixei os fontes da Finlândia.
Começar a brincar com ele era realmente difícil.
Naquela época
a largura de banda da Internet na conexão transatlântica
era muito limitada
isso tornava muito trabalhoso
baixar todos pacotes
desde a Finlândia
Então pensei que devia
fazer algo em relação a isso
usei minha estação trabalho pessoal
a que tinha em meu escritório;
TSX-11.mit.edu
e eu criei nela um diretório espelho
de todos arquivos do kernel em minha estação pessoal.
Foi o primeiro site FTP do Linux
que existiu nos EUA
A primeira vez que peguei o Linux
o baixei em disquetes
logo o instalei em uma das
máquinas do laboratório de
informática da universidade da
Pensilvania pelo que me
encarregaram do laboratório
mas enfim... essa foi minha
primeira experiência com Linux
Cedo, em 1992 quando haviam
50 ou 100 usuários me dei conta de que
ja não eram mais
apenas eu e alguns amigos
mas que éramos eu e cerca
de umas 200 pessoas
que eu não tinha a menor idéia de onde estavam
nem o que faziam com sistema
nem quem eram
e achei que este foi um grande passo!
Em 1994 o lançamento da versão
1.0 foi muito importante e significou muito para mim,
porque havia trabalhado muito nele.
Tinha minhas duvidas quanto ao uso comercial do Linux
Antes da versão 1.0 era realmente
muito difícil usar Linux comercialmente.
Dou-lhes as Boas Vindas ao lançamento do sistema operacional Linux
A principio o Linux foi pendendo para
o Unix, em especial para um contexto universitário
porque existe uma versão
para computadores pessoais
seu preço e muito elevado, se pode
comprar um para um computador pessoal por
200 marcos, mas o Unix pode
chegar facilmente a um montante de
20.000 marcos, o que é um preço muito
alto para um estudante universitário
Vá a uma loja de informática e
perguntem se eles tem o SCO Unix e
eles te perguntarão se você esta louco
Porque a verdade e que é muito mais
simples faze-lo você mesmo.
O processo de desenvolvimento do Linux é atípico
não se baseia em nenhuma hierarquia
Todo o mundo pode dar suas sugestões
para alterar o código
mas ha uma pessoa que dirige
que toma as grandes decisões
e que escolhe as melhores idéias
Linus, o Ditador Benevolente
Todo o mundo sabia que esse grupo
de trabalho precisa de um chefe
e Linus era o líder ideal porque
foi quem criou o núcleo do Linux
tem boas caracteristicas de liderança
é bastante humilde
e jamais se atribui um mérito que não lhe corresponde
Eu queria que centenas, milhares de
pessoas trabalhassem no kernel
mas ao mesmo tempo não queria
que se enfrentassem e se pisassem
uns aos outros.
Porque nesse caso se perde muito
tempo resolvendo conflitos
e se vê totalmente envolvido em
discussões entre as pessoas.
Eu costumava pensar em usar essa hierarquia
Eu estava no topo e eles eram meus subalternos
E eu não sei se isso ainda é assim
agora é mais como
"rede de confiança" onde
tenho pessoas em que confio
e que por sua vez confiam em outras pessoas.
Muitas coisas motivam desenvolvedores
ha algo como o orgulho artístico e
a satisfação do trabalho bem feito
como o artesanato
o sentimento idealista de fazer parte de algo
mais importante e maior que a si mesmo.
o desejo de ajudar as pessoas
e de encontrar soluções para os problemas
e sobre a falta de remuneração
na maior parte dos casos
essas pessoas buscam estabelecer
uma certa reputação entre seus colegas
Um dos pontos fortes no mundo do desenvolvimento do Linux
é que quase todos os desenvolvedores
de software podem ser contatados
diretamente por e-mail
Ted Ts'o teve um papel fundamental na disseminação do Linux nos EUA
Para ser sincero
é muito fácil dizer:
..."se nos tomássemos as decisões
não faríamos essas coisas"...
mas não receberíamos todos estes e-mails
dizendo: "Por favor... gostaria dessa nova função..."
De modo que não sei o que faria se estivesse
a cargo de tudo
David Miller é um mantenedor
que revisa as alterações que os programadores desejam incluir no kernel.
Ele é como um intermediário entre os
programadores do mundo e o rei Linus
Nossa forma de trabalhar
e a seguinte:
Pode falar durante todo dia
de uma grande idéia ou de uma solução
genial mas temos que propor algo
Algo concreto, me envie
um pedaço de código, algo tangível
que eu mesmo possa provar
para ter uma idéia do que se trata
em vez de passar o dia todo
falando do assunto de forma abstrata.
Alan Cox, um hacker renascentista
é o colaborador mais próximo
de Linus, o homem a sua mão direita
Para mim o código apresenta muitas
semelhanças com a poesia por exemplo
ou com certos tipos de literatura
Sua beleza reside em sua estrutura
e no fato de classificar
as idéias uma a uma, de forma clara.
Se o código é bom, você pode le-lo
sem comentários, e sabe de imediato
quem é pessoa que escreveu
de tão elegante que é.
Buscamos um código que seja elegante
e claro mas que não seja
baseado em truques da programação,
que não de espaço para erros ou duvidas
que no futuro podem se mostrar erradas
Porque a última coisa que queremos
e ter muito código no kernel final
o código não precisa de muito
esforço para continuar funcionando
porque nosso objetivo é ter código que funcione
e funcione para sempre
Depois de haver dirigido o projeto
durante 5 anos em Helsinki,
Linus foi contratado
no "Vale do Silício", na Califórnia
e desejava descobrir o outro mundo
o mundo do comercio
quería sair do mundo universitário
Voce é uma figura pouco ortodoxa
no universo do vale do silício
o que farão com você?
Não corre o risco de deixar-se levar
pelo aspecto comercial e enlouquecido do local?
[ Me sinto o Rei da América
Na direção sul, vejo  Vértigo Parkway
O clima não é como na Antártida
Nunca esta a sós no vale do silício
Parece que fui eleito um prodígio
Programando código como sonetos de Shakespeare
E uma espécie de Alquimia
Não poderão nem se aproximar de mim
Os humildes não herdarão a terra
Os "geeks" marcaram seu valor
o quanto antes você possa
Poderia ter sido o Rei da América
O clima não é como na antártica...
Na direção sul, vejo  Vértigo Parkway...
Linus começou a trabalhar para uma companhia
chamada Transmeta
Na empresa havia um misterioso negocio que a empresa se
negou a revelar durante muitos anos.
Paradoxalmente uma empresa de software proprietário
O Acordo era que Linus
poderia continuar desenvolvendo o Linux
Fui obrigado a
tentar ser um símbolo do Linux
e de toda comunidade open source
apesar de que não fui eu quem
iniciou o open source
Não ha apenas uma pessoa
que represente toda historia
e não ha apenas um ponto de partida
é como um bambu
que você não sabe onde começa ou termina
Em minha opinião este movimento não
tem nada de novo
anda por ai ha muito tempo
a atitude geral que tínhamos
nos anos 70 com relação ao UNIX
apesar de que tecnicamente não se tratava
de um código fonte aberto e não
era gratuito, precisávamos a todo
custo receber a licença da AT&AT
o que naquela época não se tratava de
um problema porque pelas regras em vigor
podia-se compartilhar as coisas
de forma gratuita e livre
Quando você usa um programa,
em geral você usa sua forma executável
que é uma serie de numeros (zeros e uns)
ninguem é capaz de encontrar um sentido a esses números,
Apenas o computador os compreende
Para isso que servem
Essas combinações são a forma de
programa que um computador pode entender
Mas para os seres humanos é muito difícil descobrir o que significam.
Quando desenvolvemos um software
o programamos na forma de código fonte
O código fonte e uma espécie de álgebra,
e essa é a forma que você pode entender
se você é um programador.
Para ajuda-lo a entender,
deve haver uma grande quantidade de comentários
que são explicações incluidas no código fonte
para ajudar outras pessoas entenderem
porque o programa esta escrito do modo como esta.
Se você tem apenas executáveis
que provavelmente é o que a Microsoft te fornece
mesmo que você tenha a possibilidade de modificar o programa
voce nunca descobrira quais alterações fazer
É muito difícil
Para ter a liberdade de modificar um software
e deixa-lo mais prático e mais fácil de usar
voce precisa ter o código fonte.
Se você olhar bem para o projeto
como já disse outras vezes
voce vera que Linus desenvolveu o Kernel
mas não a totalidade do sistema
Acho que o mais interessante
deste assunto e o fato de
que Richard Stallman iniciasse
o movimento
Ja ouviu falar de  Richard Stallman?
Ele queria que todos tivessem
direito a usar os software
e a copia-los sem infringir a lei
para fazer alterações, para
distribui-los e para melhora-los
Ele queria dar direitos as pessoas
Tinha decidido aniquilar o capitalismo
americano corrompido da indústria
da informática
Ele se demitiu de seu emprego
e continuou programando
Junte-se a nós e
Compartilhe o software
voce será livre, hacker
sera livre
Junte-se a nós
Compartilhe o software
E você será livre, hacker
sera livre
Tenho uma tendência a pensar nas coisas
em termos de justiça, de liberdade
e de ética
Lancei a idéia em novembro de 1983
Mas tudo começou em Janeiro de 1984
quando deixei meu trabalho no MIT
para começar a desenvolver um sistema
operacional gratuito que chamei
com o nome de GNU
Este é o GNU e esta é a GPL
General Public License
evidentemente o Kernel
esta sob a GPL
A idéia do software livre faz
referencia a liberdade não ao preço
e uma lástima que em inglês
a palavra free seja ambígua
e tenha significados diferentes
pode significar gratuito
mas também que você tem liberdade
Então pense  em liberdade de expressão
não em cerveja grátis
Existe uma semelhança entre
o folclore quando um poema
ou uma canção é alterada
ou modificada de um cantor para outro
e a forma em que se pode melhorar o software livre
A principio, o software livre
Voce freqüentemente encontra casos onde
um programa livre esta sendo desenvolvido agora
por um grupo de pessoas onde nenhum deles
é do grupo dos que iniciaram o desenvolvimento
Em 1991 havíamos quase terminado
o sistema GNU, nosso objetivo
era desenvolver um sistema operacional
como o Unix, mas completamente gratuito.
Este sistema operacional completo
precisava de muitos componentes diferentes
Em 1991 tínhamos quase todos estes componentes
Muitos deles nos tínhamos escrito
e muitos outros haviam sido escritos
por outros programadores para seus próprios fins
mas que nos serviam
Assim os juntamos ao sistema GNU
Mas nos faltava um componente importante
o componente que chamamos de Kernel
de modo que foi muito útil quando
Linus Torvalds criou seu Kernel
naquele momento a combinação do kernel Linux
com todo o sistema GNU
produziu um sistema completo e perfeitamente funcional
que qualquer pessoa poderia instala-lo em seu computador pessoal e usar.
Uma vez desenvolvido o Kernel Linux
o sistema GNU estava de fato completo
e passou a ser cada vez mais popular
mas da mesma forma aconteceu algo desafortunado
as pessoas que usavam o sistema GNU não se deram conta
de que se tratava do sistema GNU
e começaram a chamar de Linux a essa combinação toda
LINUX
e essa confusão se estendeu
Como resultado se tornou
muito difícil para nos
do projeto GNU
chamar a atenção do usuário
sobre estas questões éticas e políticas
Os avarentos ganham muito dinheiro
isso é verdade
hackers, é verdade...
"O ROBIN HOOD das Terras Nórdicas"
"Martin Luther encontra Linus Torvalds"
"Linus o deus"
O Linux aconteceu sem a ajuda dos grandes investidores
Como podemos evitar que a magica seja destruída,
se investe-se tanto dinheiro no Linux?
Quando se começo a comercializar LINUX
as pessoas diziam:
- Ah não, não queremos guardar nosso pequeno
projeto para nos apenas e nada deve
ganhar dinheiro com ele
Me parece muito bem, mas no mundo real
as pessoas usam as coisas para ganhar dinheiro
os EUA são uma sociedade capitalista00:37:10.2:
Europa e´ uma sociedade capitalista
para que as empresas possam começar a
usar Linux, precisam negociar com alguém
que seja capaz de fornecer ajuda (suporte)
que esperam, que lhes venda o material
este tipo de coisa
e as pessoas que vendem o material e o suporte
vão a ganhar dinheiro
Poucos de nos somos hackers
na realidade são muitos poucos
os que farão esforço para baixar
seu próprio Linux da Internet
Todavía são menos ainda os que se dedicam
a melhorar o código
Apesar do Linux ser difícil de usar
os clientes sabem apreciar sua grande estabilidade
e a disponibilidade do código fonte
Havia uma oportunidade para as empresas visionarias
Na verdade a RedHat não buscava
um sistema operacional melhor que o da Microsoft
ou que o da Sun Microsystems
o que mais nos interessava era poder contar
com um sistema operacional capaz de resolver
os problemas de que nossos clientes que
não podiam arcar com software tradicional
Quando nos demos conta do que estávamos fazendo,
O que estávamos fazendo?
Estavamos desenvolvendo tecnologia e dando!!
Então como vamos ganhar dinheiro fazendo isso ???
Quando fomos a Califórnia no vale do silício
Todos nos disseram: "Vocês não podem ganhar dinheiro
no negocio do software revelando o código para as pessoas!"
quando voltamos, falamos com nossos clientes
e nos demos conta
de que a única coisa que os mantinham fieis a nos
era que nos disponibilizávamos a tecnologia
e que pela primeira vez eles poderiam
controlar a tecnologia que usavam
O verdadeiro valor de todos os produtos de software
reside na "hotline"
na relação de ajuda permanente
que existe entre o vendedor e o usuário
e isso que proporciona
o software cujas características
da industria de serviços
e as da industria de produção
Linux funciona otimamente na área
dos servidores de aplicação de internet
mas como não e fácil de usar pelos usuários domésticos
somente conquistou uma pequena participação
no mercado de desktops
O projeto Gnome com sua interface gráfica
tenta completar este vazio
e continuam fieis ao Linux
Ei! Olhem quem esta aqui!
É um pingüim! Ola pingüim!
Na verdade é TUX! Ola, Tux!
O trabalho de Linus Torvalds cria
mais milionários e milionários
e esta deixando de cabelos brancos
o homem que de longe é o mais rico do mundo:
Bill Gates
Microsoft usa um modelo muito tradicional
produzem um código fechado
colocam isso num CD
e vendem o CD.
Agora, eles tomam todo trabalho de
desenvolvimento para si mesmos
Tudos benefícios são para eles mesmos.
Quando você esta neste negocio
é muito difícil mudar sua cultura
é muito difícil mudar seus
negócios para um modelo onde
voce coopera
ou onde os programas tem o codigo liberado
E muito mais fácil ganhar dinheiro com os
produtos de código fechado
se você não precisa
ou se tem o Market Share maior
por exemplo
MicroSoft não tem o incentivo para abrir seu código como open source
isso estaria diminuindo muito seus ganhos
Acho que não farão, ou que não estão dispostos a isso.
Ha algumas empresas que continuarão
sendo proprietárias de certos algoritmos
Por exemplo certas empresas que tem  trabalhado
muito nos algoritmos de compressão
em especial para a multimídia streaming
e não querem que as pessoas saibam
como elas fazem isso porque é exatamente
oque fazem ali que reside o valor de seu produto
A luta entre Linus, que é o líder
do Linux e Bill Gates que é o líder da Microsoft
começou a ficar realmente pessoal
- Uma pergunta da categoria curiosidades:
De quem são estes lábios?
Vou criar polemica; são os lábios
de Bill Gates a ponto de contar mais uma mentira
A aceitação de Linus foi muito favorecida
pelo fato de que as pessoas
souberam de sua existência através dos jornais (Linus o Libertador)
e a historia de Davi contra Golias ajudou ai.
E eu sei que foi praticamente verdade
Ballmer da Microsoft diz
que Linus é comunista
Voce é socialista?
Isso é um rotulo que as pessoas...
Isso é correto?
NILS TORVALDS (Pai)
(Fala sobre sua participação em movimentos políticos e manifestações)
Alguem que possa enviar a tradução??
Meu sistema de crença é
mais baseado na honra pessoal
E... não me importa
o que os outros falam
Eu quero fazer o que sinto que é correto
???
É também sobre ter
uma consciência social,
e se você chama isso de socialismo...
sim, suponho que sou socialista.
- Neils Fala de sua conexao com o partido comunista
- Se alguem tiver essa tradução mandar para fabimaxi(a)yahoo.com.br
Esta é uma comunidade da qual você pode tomar...
mas deve devolver.
Estou feliz em anunciar que o ganhador
deste ano do "IDG Linus Torvalds" é a Debian.
É bom que a comunidade esteja
positiva as essas novidades...
inclusive a comercialização.
Ola, somos do Brasil,
e gostaríamos de saber...
oque podemos fazer para traze-lo
ao Brasil em Maio do próximo ano.
- Você vai a festa cansado ?
- Certamente, tenho que ir
Te vejo depois.
Eu estou aqui ...
Vamos comigo, cara.
Não, obrigado
Gostaria de dizer ola, continuo trabalhando no meu discurso...
A comunidade esta preocupada sobre os preços
que estes vendedores
podem ser capazes de devolver para a comunidade
Eu acho que ao invés das pessoas esperarem que outras pessoas
sejam boas e cuidem das coisas
eu não acho que e verdade nem acho que deveria ser verdade
eu acho que o poder do Linux é que
se ninguém mais te ajuda por um caminho
voce ainda tem a sua própria
copia do Linux e tem seu próprio poder de fazer o que quiser com ela.
...Eu quero evitar a política do Linux
eu quero ser alguém com quem todos concordam...
...um cara legal!
Não ha muitos
Qual a mensagem que você gostaria de dar para os que querem mais e mais dele?
Eu acho que um dos problemas são os mesmos ...
Eles não precisam necessariamente ter acesso lento a internet
e eu acho que as pessoas também
pode ser que não usem para fazer essa colaboração
um pouco nervoso
alguma mensagem que você gostaria de dar para as pessoas que querem mais
Eu não sei o que estão escolhendo, nem o que escolherão
como
Indianos serão capazes de saber e fazer coisas
que os americanos não se preocupam
e eu acho que essa é real motivação
quando alguém diz: Hei, eu posso vender isso!!
Eu posso fazer minha própria versão do Linux.
essa é a melhor para mim.
seja indiana ou qual for
voces deveriam ser motivados
qualquer coisa que eu diga
vocês não devem dar atenção.
Muito Obrigado
Obrigado
Quando ira a índia próxima vez?
Uma foto para a "Dutch Magazine"
O Valor Real do Linux pode estar em qualquer lugar
E não na ???????? Microsoft
Linux foi desenhado para rodar em hardware barato
e para resolver problemas comuns
Se você é pobre uma alternativa real
Livre de encargos
Projeto do Linux começou na Europa e EUA
Mas agora é possível achar programa free software novos em novas fontes
desde a China onde a computação esta na infância
A China é um dos países menos desenvolvidos quando se trata de TI.
Nós queremos trabalhar rapidamente com todo este conhecimento
e precisamos de todo conhecimento estrangeiro possivel.
Por exemplo, nós damos muita importância ao sistema operacional.
Nós usamos muitos trabalhos baseados no Unix, mas
nós falhamos porque não ouvimos o mercado.
Com Linux nós temos uma boa base para absorver tecnologia lider no mundo.
militares chineses começaram a gostar do Linux
Eu acho que esta é a maior transferencia de riquesa.
nos ja temos visto
Entre os paises industrializados do norte
entre eles os Estados Unidos e Europa
e o terceiro mundo
Ele é Open Source, ou melhor, código aberto
É muito importante para muitas pessoas, eu acho.
Eu gosto de filosofia, então vejo as coisas em um sentido filosófico;
Eu acho que isto corresponde a um ponto de vista cientifico
em manter o conhecimento para todas as pessoas sem nenhum custo.
Isto me deu uma forte impressão.
Este espirito deve se espalhar para outras areas tambem
e não se restringir ao mundo de Tecnologia da Informação.
Voce tem basicamente uma das mais privilegiadas classes do capitalismo;
Programadores. Podem
ganhar tanto dinheiro com a programação...
que não tem
tempo para seus hobbyes.
Programadores como Alan Cox
podem pedir o preço que quiser.
pessoas que são
os mais altos em suas classes.
e por abrir mão de sua propriedade intelectual,
eles estão abrindo mão dessa riqueza.
Isso é socialismo, ainda que os liberais
se aterrorizem quando isso é mencionado.
Projetos Open Source foram criados por cientistas da computação
A ciência em si mesma não gera dinheiro
o dinheiro vem como resultado de suas aplicações
Para os hackers do Open Source
o desenvolvimento do Linux é
um projeto voluntário do tipo científico:
um hobby
Eventualmente os melhores hackers
do Linux foram contratados.
Em 1999, com o auge do "ponto com"...
algumas das companhias de
Linux ficaram conhecidas.
Wall Street anunciou que as ações
de Linux alcançaram valores recordes
Claro que a situação nao se manteve...
mas durante algum tempo , alguns hackers
do Linux foram incrivelmente ricos
pelo menos no papel
Antes dessa loucura, todos os que participavam
no desenvolvimento do Kernel
ganhavam dinheiro com Linux
permaneceram fieis
aos seus valores ao aceitar
cargos em novas empresas
A maior parte deles continuou
fazendo quase a mesma coisa que haviam feito antes de obter os empregos
sinceramente pelo que que eu saiba
nenhum deles perdeu sua liberdade
continuo recebendo diariamente sugestões
para modificações da mesma forma que
antes e as repasso para Linus
da mesma forma que fazia antes das mudanças na cotação da bolsa
Alguns de nos sequer dirigimos carros
mas essa quase e a única diferença
e talvez que comemos sushi mais freqüentemente
Algumas pessoas tiveram sorte ao unir-se
a empresa certa no momento certo
sem participar da loteria da bolsa
alguns ganharam milhões de dólares,
outros ganharam bilhões de dólares
por acaso a contribuição dessas pessoas
foi mais importante que a das outras?
Em alguns casos inverteram-se os resultados
necesarios no bom momento
mas eu penso que em geral se trata de um problema mais genérico que não esta relacionado
mais a comunidade Open Source
Eu não acho que haja uma boa solução para isso.
Uma das coisas gosto no vale do silício é seu grande dinamismo
aqui você pode fazer qualquer coisa.
até se for um pouco sem gosto
principalmente se voce é europeu.
Muito bem, é um bom meio de levar os projetos ate o final
Isso me mudou?
viver aqui?
Eu assumo que não sou a mesma pessoa de quando me mudei.
Mas não acho que seja ter mais dinheiro que antes
do 2001 uma Odseia no Espaço Imaginado por Stanley Kulbrick
no mais ambicioso grotesco atentado da historia
Assasinos suicidas atacam a América
impondo longas e duradouras conseqüências
foram um golpe terrível a economia
e o mesmo para o mundo da informática.
O que será do fenômeno Linux?
Hoje em dia partes inteiras do
famoso código Linux fazem parte,
sem que nos notemos
de nosso dia-a-dia
nos nossos celulares
em nossas torradeiras
e em nossos despertadores
O sonho de  Linus Torvalds
de libertar a informática tem
posibilidade de tornar-se realidade
y e quanto aos grandes ideais
tal vez uma das grandes oportunidades
perdidas de nossa era
é o fato de que o software livre
não disponibiliza nada mais que um código.
A questão não é saber se os
progressos tecnológicos deixarão
o Linux antiquado em um certo momento
A questão é justamente saber
Quanto tempo vai levar para isso acontecer
Randi! Não afie as garras no sofa!
Penso que um dos poderes do
Open Source é que no futuro, dentro
de 5, 10 o 50 anos o melhor sistema
operacional do momento sempre poderá
tirar partido do código fonte do Linux
Em certa medida o código fonte
é a memória do Linux
e as pessoas sempre o poderão
usar como uma espécie de referencia
mas ha outra coisa; também existem
problemas intangíveis relativos ao
motivo pelo qual se fizeram as coisas
de uma determinada maneira.
Eu penso que essas questões estão
la fora com ou sem mim.