Позвольте провести аналогию между
компьютерными программами и рецептами.
Программа во многом подобна рецепту.
Она также состоит из инструкций,
которые необходимо выполнить, и правил,
описывающих условия для завершения
или продолжения работы. В конце мы
получаем определенный результат.
Если вы занимаетесь готовкой, то, вероятно,
делитесь рецептами со своими друзьями
и, скорее всего, вносите изменения в рецепты.
Если вы изменили рецепт, и вам,
и вашим друзьям это пришлось по вкусу,
то вы можете поделиться с ними
измененной версией рецепта.
Представьте себе мир, где вы
не можете изменить рецепт,
потому что кто-то изо всех сил
постарался сделать это невозможным.
И представьте, что если вы поделитесь
рецептом, вас объявят пиратом
и постараются посадить в тюрьму
на несколько лет.
Я использую слово "хакер" в его
правильном, изначальном смысле -
для описания человека, который занимается
программированием как искусством,
и кто также является частью или
идентифицируется себя с хакерской культурой,
основу которой составляют программисты,
создавшие Интернет, Linux и WWW.
Полагаю, что нужно самому быть хакером,
чтобы понять специфику мировоззрения,
восставшего против идеи закрытого
исходного кода операционных систем.
Позиция открытости исходного кода
не сочетается с концепцией
рыночной экономикой.
Такой подход также несёт угрозу
традиционным представлениям об авторском
праве и интеллектуальной собственности.
Такие компании, как Микрософт, основавшие
свой бизнес на закрытости исходного кода,
активно формируют из свободного
программного обеспечения
гипертрофированный образ монстра.
Всё это вместе составляет одну из самых
странных историй успеха 1990-х годов,
которая воплотилась в одарённом лидере
сообщества и его бесценном символе.
Именно он посадил зерно движения, ростки
которого продолжают распространяться.
Линус Торвальдс разработал
компьютерную систему,
которая ошеломила целую индустрию.
Linux - это операционная система,
которая сейчас запущена на 8 миллионах
компьютеров в мире.
Wired Magazine: "Он - шаман в одном
ряду с Вяйнямёйненом,
а его операционная система - Linux -
- это самый блестящий шедевр Интернета.
Решение Торвальдса распространять
Linux бесплатно и с открытым
исходным кодом сделало из него
культовую фигуру.
Линус Торвальдс, компьютерный гений,
мечтавший о разрушении Микрософт, -
- в действительности Билл Гейтс?
Как это могло произойти?
Есть те, кто говорят, что
Линус Торвальдс совершил
чудо.
Эти рабочие муравьи находятся в постоянном
контакте друг с другом при помощи модемов;
выкладывая код и поддерживая обратную
связь по внесенным изменениям,
чтобы создать лучшую операционную
систему в мире.
Сан-Хосе, Калифорния
Я бы не хотел, чтобы кому-то еще пришлось
пройти через то, что прошел я
в поисках чего-то типа Linux.
Например, какому-нибудь студенту,
которому нужна своя операционная система
уже не придется начинать все с нуля.
Это не было борьбой
с ветряными мельницами.
И это был не "Дон Кихот против всего
мира", пытающийся создать лучшее место.
Сюда, сюда. Хочешь поесть?
Я больше люблю работать с людьми через
электронную почту, чем лицом к лицу.
Иначе приходится иметь дело со всеми этими
малозначащими спорами и подробностями.
С электронной почтой ты вынужден хоть
немного подумать, прежде чем ответить.
То, что мы находимся не в одном
помещении, не значит,
что мы не вместе в социальном смысле.
Это как один очень-очень большой офис.
Мы даже спорим через интернет
похожим образом.
Это огромный проект. Я не знаю другого
подобного программного проекта,
над которым работало бы так много людей
из стольки разных мест,
и который бы объединял все это вместе.
Наиболее новаторским в Linux-сообществе
является
не его исходный код, а социальная машина,
которая построена вокруг него.
Что такое Linux?
Полагаю ... я бы сказал ...
Каждый компьютер особенный,
каждый дисковод особенный,
каждый жесткий диск особенный,
каждая видеокарта особенная...
Linux является тем, что заставляет
все эти особенные части
выполнять простые задачи, например,
"записать файл на диск" или
"считать этот файл с флоппи-диска",
или "отобразить эту картинку на экране".
Linux знает, как общаться с этими
различными частями компьютера,
чтобы заставить их выполнять обычные
действия, которые нам нужны от компьютера.
Что мы имеем в виду, когда говорим "Linux"?
Некоторые подразумевают
операционную систему в целом,
которая отвечает за все происходящее
на компьютере.
Некоторые говорят "Linux", акцентируя
внимание на наиболее важной
программе - ядре.
Необходимо вернуться к человеку,
с которого всё началось.
К человеку, который каким-то образом
использовал сеть для создания
сообщества людей,
в котором каждый ощущал
значимость своего вклада.
Эта способность поощрять сотрудничество
могла исходить только от человека,
выросшего в такой стране, как Финляндия.
Хельсинки, Финляндия
1969-ый - кажется, был неплохим годом.
Высадка на Луну, Вудсток, рождение
ARPANET - прародителя Интернет.
Первые шаги UNIX, операционной системы
для больших компьютеров,
и 28 декабря - рождение Линуса Торвальдса.
Все дети учатся, главным образом,
посредством игры.
По этой причине, я думаю, было важно,
что Линус вошел в компьютерный мир,
когда компьютеры были еще
достаточно простыми
даже для 10-12-летнего мальчика, чтобы
понять внутренности этой машины.
На сегодняшний момент существует
так много информационных слоев
и сложностей между тем, что мы видим
на экране компьютера,
и тем, что находится внутри.
Современному ребенку трудно
схватывать суть тем же образом,
каким это проделывал Линус.
Думаю, это была любовь с первого
взгляда и для моего отца,
и для Линуса. Они оба были по-детски
взволнованы, проверяя
возможности, которые предлагал VIC-20.
Места, где Линус разрабатывал
Linux, больше нет,
потому что снесли стены.
Здесь, в углу, где диван, раньше
стояли стол и компьютер Линуса,
на которых он работал.
Наибольшим изменением является то,
что на сегодняшний день он стал гуру,
потому что он выступает перед публикой,
и он справляется с этим.
Может, это и не поражает, но все еще
удивляет, если сравнивать с тем,
каким он был раньше: относительно
стеснительным и замкнутым.
Он не старался поддерживать отношения,
это его друзья поддерживали
отношения с ним.
Привет всем, кто использует MINIX.
Я делаю бесплатную операционную систему.
Это просто хобби. Ничего большого
и профессионального
вроде "GNU".
Для клонов AT 386 и 486.
Я вожусь с этим с апреля, и она,
похоже, скоро будет готова.
Напишите мне, кому что нравится или
не нравится в MINIX,
поскольку моя ОС на нее похожа.
Все предложения принимаются,
но не обещаю, что в действительности
выполню их :-)
Линус (torvalds@kruuna.helsinki.fi)
1991 год. Советский Союз перестал
существовать.
Война в Персидском заливе.
Британский физик
Тим Бернерс-Ли
выпускает систему гипертекста, назвав ее
"World Wide Web" (всемирная паутина).
Микрософт - на пути
к мировому господству.
И, 17 сентября,
Линус Торвальдс выпускает
первую версию Linux 0.01
в мир через интернет.
Первые отзывы появились
через несколько часов.
"Linux придумали здесь"
Университет Хельсинки
Первые слухи поползли
из университетской столовой:
операционная система разработана
и начала распространяться.
Таким образом, мы узнали Линуса получше.
Его навыки программирования
уже и раньше были замечены.
Линус разработал Linux на базе UNIX
из-за его основных идеалов.
Операционную систему UNIX
создали Кен Томсон
и Деннис Ритчи в лаборатории
AT&T Bells в 1969 году.
UNIX с самого начала была относительно
свободной операционной системой
и была очень популярна
в университетских кругах.
Ее философия базируется
на двух понятиях:
Во-первых, всё является файлом.
Во-вторых, вы пишите код таким образом,
что он служит для выполнения
единственной задачи,
но делает это хорошо.
Выложить Linux в сеть было естественным
по разным соображениям.
Было множество мелких причин.
Например, я думал, что
сделать Linux доступным для других -
это хорошая идея, потому что тогда
его потестируют
и оставят комментарии для меня.
На самом деле у него было два варианта.
Сделать Linux полностью свободным
или попытаться заработать на нем.
Linux не существовал бы, если бы он
попробывал делать на нем деньги.
Никто не купил бы его.
Это привело бы в тупик.
Тебя давно здесь не было.
Мы уже установили третью версию...
Были трудности с установкой Linux
на один из компьютеров.
Сначала Линус не хотел
выпускать Linux бесплатно.
Он много думал, какой тип лицензии
следует использовать.
Я убеждал его распространять Linux
под лицензией GNU.
Главным образом, из-за того, что компилятор,
который я использовал, был выпущен
под лицензией GPL,
в итоге и я остановился на GPL.
Универсальная общественная лицензия
GNU (GPL), разработанная Фондом
свободного программного обеспечения
в середине 80-х годов, говорит о том,
что если вы вносите изменения в код,
то вы должны сделать доступными
и бесплатными эти изменения.
GPL препятствует тому, что кто-то
завладеет монопольными правами
на важные элементы технологии.
Думаю, время было выбрано удачно.
Годом ранее, полагаю, ничего бы
не получилось,
а годом позже кто-то другой сделал бы
нечто подобное.
Основная масса населения
еще не овладела интернетом,
но он был очень распространен
в университетских сетях.
Я написал программу на Си
по обработке списка рассылок,
и ее приходилось постоянно улучшать
и добавлять новые возможности.
Внезапно тысячи людей оказались
заинтересованными.
Это было удивительно. Их число
удваивалось за короткое время.
Безумие. 1000 человек, потом 2000,
на следующий день - 4000.
Без интернета разработка Linux напоминала бы
игру в шахматы по переписке.
Я выбрал название "FREAX".
От слов "free" - свобода, "freak" - чудак,
плюс "х" от Unix.
Мне не нравилось название "FREAX".
Оно было недостаточно броским.
Ари Лемке, который выложил Linux на FTP,
считал, что это неудачная идея.
Он действительно ненавидел это название.
Он сделал FTP-каталог и
просто назвал его Linux, потому что
таким было рабочее название.
Так оно и прижилось.
И Linux звучит гораздо лучше...
"ФАНАТЫ"
"БОТАНИКИ"
У нас здесь внушительное количество
фанатов и ботаников.
И первый вопрос из легкой категории:
"Как вы произносите Linux?"
Ну, я произношу Linux как "Линэкс".
Однако, если дать развернутый ответ,
то на месте Линуса Торвальдса
вы, вероятно, произнесли бы "Лиинукс".
С другой стороны,
если вы приехали с западного
побережья США,
вы скажете "Лайнэкс". А Линус говорил,
что ему все равно, как вы произносите,
главное, что вы его используете!
Это было в июле 1991 года,
сразу после выхода ядра с версией 0.09,
когда я начал экспериментировать с Linux.
Услышал о нем, по-моему, в Usenet-е.
Скачал из Финляндии,
начал экспериментировать,
и подумал: он совершенно замечательный!
В то время пропускная способность
Транс-Атлантического канала была
ограниченной,
поэтому качать все эти пакеты из Финляндии
было болезненной процедурой.
И я решил:
"С этим надо что-то делать".
Я взял мою рабочую станцию,
"TSX-11.mit.edu",
и поднял зеркало архива со всеми
исходниками ядра на своей машине.
И это был первый в США
ftp-сайт с Linux.
Первый раз я столкнулся с Linux,
когда скачал образы дискет с Linux,
и установил его на одной из машин
в компьютерной лаборатории
Университета штата Пенсильвания.
После этого меня выгнали
из лаборатории в тот день,
но это было мое первое
знакомство с Linux.
В начале 1992 года я внезапно осознал,
что знаю далеко не всех.
Это больше не было -
я и пара друзей.
Это было - я и пара сотен людей,
о которых я понятия не имел:
где они живут, что они делают
с системой, и кто они такие вообще.
И это был большой шаг.
Университет Хельсинки
Релиз 1.0 в 1994 году, конечно, был
важен, и он много значил для меня,
потому что за ним стояло
много работы.
Он стал поворотным пунктом
в коммерческом использовании Linux.
До версии 1.0 было сложно использовать
Linux в коммерческих целях.
Добро пожаловать на пресс-конференцию
по операционной системе Linux 1.0.
Почему вообще разрабатывают
UNIX-подобные системы,
особенно в Университете Хельсинки?
Потому что, хотя и существуют
UNIX-системы для ПК,
но они очень дорогие.
Например, DOS стоит
около 200 марок.
Тогда как UNIX стоит 20 000 марок.
Это слишком дорого для студента.
Попробуйте зайти в компьютерный магазин
и спросить про SCU-Unix.
Они посмотрят на вас
как на сумасшедшего.
Фактически, проще написать
операционную систему самому!
Процесс разработки Linux -
необычен.
В нем нет иерархии, напротив - каждый
может предложить свои изменения в код.
Есть только один человек, который
принимает наиболее важные решения
и выбирает лучшие идеи:
Линус - "великодушный диктатор".
Все понимали, что кто-то должен
возглавить группу разработчиков.
И, естественно, Линус подходил на эту роль,
потому что он написал код ядра Linux.
И Линус был очень, очень хорошим лидером.
Он на самом деле довольно скромный.
Не пытается приписать себе
чужие достижения.
Мы хотели, чтобы сотни, тысячи людей
работали над ядром одновременно.
Но мы не хотели,
чтобы все эти люди
все время наступали
друг другу на ноги,
потому что в этом случае большая
часть времени будет уходить
на разрешение конфликтов между участниками.
И флэйм-войны не прекратятся.
Мне казалось, что была некая иерархия,
в которой я был наверху,
а они были моими помощниками.
Сейчас я так уже не думаю.
Это больше похоже на сеть доверия,
где есть люди, которым я доверяю,
а у них есть те, которым доверяют они.
Ну, разработчиков может
мотивировать многое!
Гордость художника, удовлетворение
от полезной и мастерской работы.
Чувство причастности к чему-то
более крупному и более важному,
чем ты сам.
Желание помогать миру и видеть,
что проблемы решаются.
При отсутствии денежного
вознаграждения многие люди
работают ради хорошей репутации
среди своих коллег.
Одной из сильных сторон
в мире разработки Linux
является то, что практически к каждому
программисту можно обратиться напрямую
через электронную почту.
Тэд Тсо был ключевой фигурой
в распространении Linux в США.
Честно говоря, очень просто сказать:
"Если бы мы были за это ответственными,
мы бы так не сделали".
И, опять таки, не мы получаем
все эти письма с просьбами:
"Пожалуйста, дайте мне добавить
эту новую функцию".
Не знаю, что бы я делал,
если бы пришлось принимать решения.
Дэйв Миллер - майнтэйнер (специалист
по сопровождению), который просматривает
код изменений, который разработчики
хотят внести в ядро.
Он как фильтр между программистами
и "королем" Линусом.
Работа происходит следующим образом...
Мы можем целый день обсуждать
какую-нибудь классную идею,
или решение,
или еще что-то интересное для Linux,
но вы должны показать что-то конкретное.
Покажите мне код, который делает это.
Что-то реальное, что можно протестировать.
Чтобы я мог попробовать и поразмышлять.
Вместо абстрактных разговоров
в течение всего дня.
Алан Кокс - "хакер Ренессанса",
ближайший соавтор Линуса,
его правая рука.
"Чем занимается Алан...
Другая сторона истории"
Для меня программный код - это
как поэзия или особый вид прозы.
Его красота - в структуре
и в способности донести идеи
быстро и недвусмысленно.
Хороший код вы можете читать
без комментариев.
Его назначение должно быть самоочевидно.
Вам нужен чистый и элегантный код.
Вместе с тем, он не должен опираться
на программистские трюки,
не должен полагаться на допущения,
которые могут измениться в будущем.
Потому что последнее, что мы хотели бы
получить, это большое количество кода
в ядре, которое потребует огромных
усилий по сопровождению.
Мы хотим получить код,
который будет работать вечно.
После пяти лет руководства
проектом Linux в Хельсинки
Линусу предложили работу
в Кремниевой Долине, Калифорния.
Он хотел увидеть другую сторону
жизни - мир коммерции,
а не только мир науки.
"Эдвард Хелмор беседует с Линусом
Торвальдсом, восходящей звездой
Кремниевой Долины"
Вы довольно необычная фигура
в мире Кремниевой Долины.
Чего от вас хотят добиться?
Ведь вы не приемлете их безумную
коммерческую составляющую.
"TRANSMETA"
Линус начал работать в компании
"Трансмета" -
небольшой Linux-компании
с таинственным бизнесом,
которая много лет не комментировала,
чем она занимается.
Парадоксально, но это была компания,
работавшая с закрытым исходным кодом.
Условием было, что Линус продолжит
заниматься разработкой Linux.
Меня заставили попробовать себя
в качестве рекламного плаката для Linux,
да и всего сообщества
открытого кода в целом.
Хотя я даже не был тем, кто начал движение
за ПО с открытым исходным кодом.
Нет единственного человека, который
представляет всю историю движения,
и нет одной точки отсчета.
Я имею ввиду, это как бамбук:
неизвестно, где он начинается,
где заканчивается.
Я думаю, что в этом движении
нет ничего нового.
Что-то подобное существовало давно.
Даже в 1970-х годах, при нашем
отношении к UNIX.
Хотя технически это не был открытый код,
и он не был бесплатным
из-за необходимости получать
лицензии у AT&T.
И даже тогда это не было проблемой
вообще, можно было свободно делиться.
Когда вы запускаете программу,
обычно запускается исполняемый файл,
который состоит из множества чисел,
и никто не может уловить смысл этих чисел.
Только компьютер может понять их.
Вот для чего они.
Эти числа являются понятной
для компьютера формой программы.
Но для человека выяснить их значение очень
трудно. Поэтому, когда мы пишем программы,
то делаем это в исходных кодах,
что напоминает язык алгебры.
Это та форма, которую может
понять программист.
Чтобы облегчить понимание, обычно
пишут комментарии с пояснениями,
которые находятся внутри исходного
кода, чтобы другие люди
могли понять, почему программа
написана именно так.
Если у вас есть только исполняемые
файлы, например от Микрософт,
то даже если вы вольны вносить
изменения, вы никогда не поймете
что нужно менять.
Это слишком сложно!
На практике, для свободного внесения
изменений в программное обеспечение
у вас должен быть исходный код.
Если взглянуть на проект в целом...
Как я говорил, Линус создал ядро,
но, думаю, самая важная
часть здесь -
это движение, которое основал
Ричард Столлман.
Вы слышали о Ричарде Столлмане?
Он хотел, чтобы у каждого были права
использовать и копировать программы,
не нарушая закона. Вносить
изменения, распространять их,
улучшать программы.
Он хотел дать людям права!
Когда он решил разрушить безнравственный
американский капитализм в ИТ-индустрии,
он уволился и продолжил кодить.
Присоединяйся прямо сейчас и
делись программами
MIT
Кембридж, Массачусетс
Вы будете свободными, хакеры,
вы будете свободными
Я склонен рассуждать с точки зрения
справедливости, свободы и этики.
Я объявил о своей идее
в ноябре 1983 года,
но только в январе 1984-го я уволился
из Массачусетского технологического
института,
чтобы начать разрабатывать
свободную операционную систему,
которую я назвал "GNU".
Это "Универсальная общественная лицензия
GNU" (GPL) и ядро, конечно, под GPL.
Необходимо объяснить: свободное
программное обеспечение ("Free software")
связано с понятием свобода,
а не бесплатностью.
К сожалению, в английском языке
слово "free" неоднозначно,
у него разные значения.
Одно из значений - "бесплатный,
но другое - "свободный".
Так вот, мы имеем ввиду "free" из "свободы
слова", а не из "бесплатного пиво".
Есть сходство с народным
творчеством, в котором поэму,
песню или рассказ может
улучшить или изменить
каждый следующий рассказчик
или певец.
Таким же образом усовершенствуется
свободное программное обеспечение.
Часто встречаются случаи, когда
в группе разработчиков программы
уже нет никого из тех,
кто начинал ее писать.
В 1991 году мы почти закончили
операционную систему GNU.
Целью было создание системы, подобной
UNIX, но полностью свободной.
Законченная система требует наличия
многих разных компонент.
К 1991 году у нас были
почти все эти компоненты.
Многие из них мы написали сами,
остальные - нашли у других людей,
которые писали их для собственных нужд,
но они выполняли то, что нам требовалось.
Мы их вставляли в службы,
как части GNU.
Но наиболее важного компонента
по-прежнему не хватало - "ядра".
Поэтому оказалось очень кстати,
что Линус Торвальдс написал ядро.
В этот момент, соединив его ядро
Linux с большой GNU-системой,
мы получили законченную рабочую
операционную систему,
которую можно было установить
на ПК и запустить.
То есть после разработки Linux
система GNU в сущности стала полной.
Система начала завоевывать
популярность. Но в то же время
произошла и неприятная вещь.
Люди, которые использовали GNU,
не осознавали, что это была
GNU-система.
Они начали называть Linux-ом
всю систему в целом,
и эта путаница усугублялась.
В результате, нам, участникам
GNU-проекта, становится сложно
привлекать внимание пользователей
к этическим и политическим вопросам.
Скряги могут накопить
кучу денег
Это правда, хакеры,
это правда
Но они даже не помогут
своему соседу
Это плохо, хакеры,
это плохо
Большая часть компьютерной науки США
исторически вышла из военной сферы
и расходов на оборону.
Возможно, поэтому больше не кажется
странным, что в современном движении
за свободное ПО
нашлось место для Ричарда Столлмана
и либертарианских идей.
Но многие смотрели на свободное ПО,
как на новый способ заработать деньги.
И им нужна была менее
радикальная концепция.
ВХОД: открытый код.
"Хочу, чтобы ты писал открытый код"
Мы проанализировали историю
агитации за движение,
которое тогда еще называлось
"за свободное ПО", и пришли к выводу:
это не сработало!
Фактически, риторика и тактика,
использованная Ричардом Столлманом
и Фондом свободного программного
обеспечения, лишь ухудшили положение.
Термин "открытый код" не имеет
такой политической окраски,
которую нес, да и продолжает нести
термин "свободное ПО".
Сейчас существует второе движение -
движение "за открытый код",
где принимают во внимание только
практические выгоды.
Они отклоняют, в буквальном смысле,
тщательно избегают
вопросов морали, свободы, этики
и улучшения общества.
Это язык неявно
отпугивал людей,
которых беспокоили повседневные вопросы:
"Как увеличить стоимость акций?"
"Как сохранить управление бизнесом?"
"Как разобраться со всеми
текущими проблемами?"
Когда вы входите в их офисы и говорите:
"Ваш бизнес должен использовать
открытый код,
потому что делиться - это хорошо,
а жадничать - плохо" - это не работает!
Вас перестают слушать!
Я не против бизнеса.
Я не призываю к уничтожению бизнеса.
У меня самого есть бизнес. Но я полагаю,
что бизнес не должен доминировать
над жизнью.
Законы общества не должны отбираться
преимущественно в угоду бизнеса.
В начале 1998 года большая часть
сообщества вместо термина "свободное ПО"
стала использовать "открытый код",
ровно за шесть недель. Это было в конце
весны или в начале лета 1998 года.
Это говорит о том, что в сообществе
назрел огромный запрос
на более эффективный способ
объяснения наших действий.
Отношение к нам
в прессе и у инвесторов
полностью перевернулось!
Те же люди, которые потратили годы
на презрительные насмешки над
"свободным программным обеспечением"
и рассказывали о длинноволосых
чудаках в сандалях...
Те же самые люди, через год,
из кожи вон лезли, чтобы написать
хвалебные статьи и отзывы о чудесах
открытого исходного кода.
Это было очень забавно, потому что
это были те же самые программы
и, чаще всего, те же самые люди!
"Робин Гуд ботаников"
"Мартин Лютер, познакомьтесь
с Линусом Торвальдсом"
Linux появился без помощи
людей с толстыми кошельками
или даже вопреки им.
Как не растерять эту магию, когда
в Linux хлынуло столько денег?
Когда Linux стал превращаться
в источник прибыли
некоторые говорили: "Мы бы хотели
сохранить его как небольшой
проект для себя".
"Никто не должен делать на нем деньги".
В реальном мире люди
зарабатывают на всём.
США - это капиталистическое общество.
Европа - тоже.
Для того, чтобы компании начали
использовать Linux,
им нужен тот, кто может обеспечить
техническую поддержку,
может продать оборудование
и все такое прочее.
И таким людям, продающим оборудование
и техподдержку, нужны деньги.
Не каждый из нас хакер.
В действительности, лишь немногие
попробовали бы скачать Linux из сети.
Еще меньше людей будут разбираться
в коде, чтобы улучшить его.
Хотя Linux был непрост в использовании,
заказчики очень ценили
его надежность и открытость
исходного кода.
Это стало  благоприятной возможностью
для компаний с новаторскими подходами.
"Red Hat"
Для Red Hat главное было
не в том, что мы поставляли
операционную систему - лучшую,
чем у Микрософт или Сан Микросистемс.
Главное, что
операционная система
решала такие задачи
наших покупателей,
с которыми не справлялись традиционные
патентованные системы с закрытым кодом.
Мы осознавали, что
что делали -
разрабатывали технологии
и раздавали их!
И возник вопрос: "Как же можно
делать деньги на этом?"
Конечно, в Калифорнии, в Кремниевой
Долине все говорили нам:
"Вы не сможете заработать
в ИТ-бизнесе,
раздавая свои технологии."
Но общаясь с нашими клиентами,
мы выяснили, что единственная причина
их лояльности к нам заключалась
именно в  передаче им технологий.
Впервые у них появился контроль
над используемыми технологиями.
Истинная ценность программных продуктов
заключается в активной техподдержке
и постоянном контакте
между поставщиком и вами.
Вот почему производство программного
обеспечения больше относится
к сфере услуг, чем к промышленному
производству.
Linux процветает в области
интернет-серверов.
Но, так как он непрост
для домашних пользователей,
на рынке настольных компьютеров
занимает лишь маленькую долю.
Проект GNOME, со своим графическим
интерфейсом, пытается устранить
этот разрыв.
Но хакерская элита остается
верной Linux.
- Видите, кто здесь?
- Пингвин!
- Это Такс, на самом деле.
- Привет, Такс!
В то время как Линус Торвальдс
создает все новых миллионеров
и миллиардеров,
это вызывает беспокойство у самого
богатого человека в мире - Билла Гейтса.
Микрософт работает
по традиционной модели:
они пишут закрытый программный код
и продают его на компакт дисках.
Они берут на себя все накладные
расходы по разработке.
Обратная связь тоже идет через них.
Однажды начав работать по такой схеме,
очень сложно изменить подход и отношение.
Сложно переориентировать свой бизнес
на сотрудничество.
На закрытом ПО зарабатывать легче,
если вам не нужна большая доля рынка
или она уже у вас есть.
Поэтому у Микрософт, например,
нет большого стимула
открывать исходный код
прямо сейчас.
Это, вероятно, сократило бы их прибыль,
поэтому не думаю,
что они сделают что-то подобное,
по крайней мере, добровольно.
Существуют алгоритмы, которые
вы захотите защитить патентами.
Например, я знаю конкретные алгоритмы
сжатия, в которые компании
вложили много сил. Их используют
при передаче медиа-данных.
И они не хотят, чтобы люди знали,
как это делается,
потому что именно это и составляет
ценность продукта.
Сражение между Линусом,
основателем Linux,
и Биллом Гейтсом,
основателем Микрософт,
действительно иногда переходит
на личности.
Далее, перейдем к странному вопросу:
"Чьи это губы?"
"Как вариант: губы Билла Гейтса,
рассказывающие очередную ложь."
Признанию Linux чрезвычайно
помог тот факт,
что люди узнавали о Linux
из новостей.
История "Давида против Голиафа" тоже
помогла, но не думаю, что это
прямая аналогия.
Баллмер из Микрософт заявляет,
что Linux - это коммунизм.
- Вы социалист?
- Это один из ярлыков, который
приклеивают на меня.
- И это правда?
Не секрет, что я был левым радикалом
в конце 60-х годов.
Наша студенческая организация
стояла почти за всеми демонстрациями.
Моя собственная система ценностей
основывается на уважении к личности.
Меня не беспокоит, что делают другие.
Я хочу делать то, что считаю правильным.
Линус держится на большом
расстоянии от политики.
Думаю, он в детстве
немного переживал
по поводу политической
активности его отца.
Это также связано с осознанием
себя частью общества,
если вы называете это социализмом,
то, да, я социалист.
Он радикален только внутри
ограниченной области, пределы которой
он устанавливает сам.
Он очень неохотно принимает участие
в расплывчатых политическом беседах.
И в этом разница между прагматиками,
работающими с конкретной задачей,
и теми, кто витает в облаках,
думая о лучшем мире, как это бывало
с нами в 60-х.
Это сообщество: можно брать,
но нужно и отдавать!
Сегодня я очень рад объявить
победителя премии IDG/Linus Torvalds
в этом году - Debian.
Хорошо, что сообщество Linux довольно
положительно относится к новым вещам,
включая коммерческие аспекты.
Привет, я из Бразилии,
меня интересует, что нам сделать,
чтобы Вы приехали в Бразилию
в мае следующего года.
- Эй, придешь на вечеринку VA
вечером в среду?
- Да, скорее всего, буду там. А сейчас
надо идти.
- Слышал, вы собираетесь пострелять?
- Да, давай с нами!
- Неее...
Часть сообщества беспокоится,
что все эти большие компании,
эти коммерческие поставщики,
не собираются ничем делиться
с сообществом.
Дело в том, что люди ожидают
от других людей, что те будут
милыми и заботливыми.
Но я не думаю, что это правильно,
и не думаю, что так должно быть.
Я считаю, что сила Linux в том,
что даже если никто вам не помогает,
у вас, тем не менее, остается
собственная копия Linux,
и возможность делать то,
что вы захотите.
Я предпочитаю избегать
политики в Linux.
Хотел бы, чтобы на мой счет все
согласились: он хороший парень
и не кусается!
- Последний вопрос?
- Конечно.
- Я из Индии.
- Много ли индийских программистов
работают над ядром?
- Не так много.
- Что Вы хотели бы сказать им,
чтобы их стало больше?
- Думаю, одна из проблем заключается
в инфраструктуре.
У многих отсутствует доступ к Интернет
или он очень медленный.
Думаю, что люди не привыкли
сотрудничать через Интернет.
Они немного побаиваются, да?
- Можете что-то сказать,
чтобы мотивировать их?
- Не знаю, какие проблемы в Индии,
но они, наверняка, есть.
Например, какие-то местные
особенности вести дела,
на которые на Американском континенте
вообще не обращают внимание.
Мне кажется, по-настоящему мотивирует,
когда кто-то может сказать:
"О, я могу сделать это!
Могу собрать свою версию Linux,
которая будет лучше для меня,
для индийцев или кого угодно".
Вот как вы можете повысить мотивацию.
Но, что бы я ни говорил - не обращайте
внимания!
- Большое спасибо!
- Приезжайте в Индию в следующий раз.
- Постараюсь, но не обещаю...
- Можно сделать фото для голландского
журнала?
- Не планируете посетить Нидерланды?
Возможно, что настоящее предназначение
Linux не в том, чтобы свалить Микрософт.
Linux проектировали для решения
повседневных задач на недорогом
оборудовании.
Если вы бедны, то Linux прекрасная
альтернатива - он бесплатен.
Хотя проект начинался в Европе и США,
сейчас сообщество свободного ПО
находит все больше программистов
из новых регионов,
где компьютеризация находится
в младенческом возрасте.
Пекин, Китай
В компьютерной индустрии Китай
находится позади развитых стран.
Разрыв большой, но мы стараемся
быстро наверстать упущенное.
Для этого нам необходимо перенимать
опыт других стран.
Большое внимание мы уделяем
операционной системе.
Раньше некоторые наши разработки
были написаны под Unix,
но даже при жестком контроле рынка
мы не могли добиться успеха.
А Linux обеспечивает нам
очень хорошую возможность
и базу, для освоения передовой
технологии.
"Китайские военные в восторге от Linux"
Я думаю, что это самое большое
перераспределение богатств,
которое мы могли видеть,
между индустриальным севером,
т.е. Европой с США,
и странами третьего мира!
Это открытый код.
Думаю, что это важно
для многих людей.
Мне нравится философия, нравится
анализировать вопросы с философской
точки зрения.
Открытый код соответствует духу науки -
свобода и неограниченный
доступ к информации.
Ничего не скрыто.
Это мое первое впечатление от Linux.
Этот подход мог бы распространиться
и на другие области.
Я никогда не считал, что это применимо
только в компьютерной области.
Программисты - это один из самых
привилегированных классов
в капиталистическом обществе!
Они зарабатывают столько денег
на основной работе,
что у них есть время и
на собственные хобби.
Такие программисты, как Алан Кокс,
могут сами назначать себе цену!
И вот эти люди, находящиеся на вершине,
придумали механизм распределения
интеллектуальной собственности,
через который они и делятся
этими богатствами.
Это и есть социализм в действии,
даже если либералы
каждый раз приходят в ужас
от его упоминания.
Проекты с открытым исходным кодом
сравнивают с тем, как создавалась наука.
Наука сама по себе не приносит денег.
Доход появляется от ее практического
применение.
Для хакеров разработка Linux
всегда была подобна добровольному
научному проекту. Хобби.
Со временем, лучшие хакеры были
привлечены в сообщество Linux.
В 1999 году, во время бума доткомов,
часть Linux-компаний стала публичной.
Wall Street объявил о рекордном росте
стоимости акций Linux.
Конечно, долго это не продлилось,
но какое-то время
некоторые программисты Linux
были неприлично богаты - на бумаге.
Почти все, кто участвовал
в разработке ядра
до этого биржевого бума вокруг Linux,
остались верны своим принципам
и на новом рабочем месте.
Большинство моих знакомых
занимают сейчас ключевые должности,
но выполняют примерно ту же работу для
Linux-сообщества, что и раньше,
и с той же степенью свободы.
Я, например, каждый день принимаю
исправления в коде от людей,
и все так же отправляю их Линусу,
как и до IPO.
У некоторых из нас машины стали получше.
Это единственное изменение.
И, может быть, немного чаще стали
есть суши.
Некоторым повезло устроиться в правильную
компанию в правильное время,
и им удалось поучаствовать
в лотерее IPO.
Кто-то из них получил миллионы долларов,
а кто-то - миллиарды долларов!
Можно ли сказать, что эти люди внесли
больший вклад в компанию, чем другие?
В ряде случаев они просто
случайно проинвестировали
в правильное время.
Думаю, это типичная проблема, касающаяся
не только сообщества открытого кода.
И я не знаю, есть ли у нас решение.
Что мне нравится в Кремниевой Долине,
так это ее динамичная жизнь.
Здесь ты можешь заниматься чем угодно.
И даже просто копить деньги.
Хотя это отдает безвкусицей,
особенно если вы приехали из Европы,
тем не менее, это хороший
мотивирующий фактор.
Это помогает доводить работу до конца.
Повлияло ли это не меня?
Допускаю, что да.
Я не тот же человек,
каким был до переезда,
но не думаю, что стал более зависим
от денег, чем раньше.
2001 год, о котором снимал фильм
Стэнли Кубрик.
Наиболее амбициозное и гротескное
пиар-выступление в истории:
самоубийцы-угонщики наносят удар
по Америке с далеко идущими
последствиями.
Спад в ИТ-индустрии коснулся
и открытого кода.
Линусу больше не приходится
выступать на публике
в качестве просвещённого философа,
преследуемого прессой.
Linux по-прежнему классный, но его феномен
теряется в электронных гаджетах.
Незаметные технологичные устройства
для дома и индустрии развлечений.
Постепенно, мы все становимся
пользователями Linux, который
проникает в наши часы, тостеры
и мобильные телефоны.
Что касается идеалов, то это может стать
одной из самых больших упущенных
возможностей нашего времени,
если свободное ПО сможет
освободить только лишь код.
Вопрос не в том, устареет ли Linux
по мере развития технологий.
Вопрос только в том,
сколько времени это займет.
Случится это через 5, или 15,
или 50 лет?
Я считаю, сила открытого кода в том,
что даже через 50 лет
следующая операционная система,
лучшая на тот момент,
сможет воспользоваться исходным
кодом Linux.
Сам исходный код будет
памятью о Linux,
и люди всегда смогут использовать
его как шаблон.
Но во всем этом есть
и более тонкие вопросы.
Например, почему некоторые вещи были
спроектированы определенным образом.
Думаю, что все произошло бы также,
даже без моего участия.
The Code - Story of Linux ©2001
Перевод:  it.dervish@gmail.com