The Code Linux
Permítanme que haga una analogía
entre los programas informáticos
y las recetas de cocina
Hay muchos puntos en común entre
un programa y una receta.
Con una lista de etapas que hay que seguir y reglas
que determinan en que momento se ha terminado
o como dar marcha atrás
Y al final se obtiene un cierto resultado
Si a usted le gusta cocinar
sin duda intercambia recetas con sus amigos
Y tal vez tenga tendencia a modificarlas
Si ha modificado usted la receta, si el
resultado le gusta y a sus amigos también
existe la posibilidad de que usted
les pase la nueva versión de la receta
Y ahora imagine un mundo en el que
no podría cambiar su receta porque alguien
ha decidido que es imposible modificarla
e imagine que si comparte esa receta
con sus amigos le tratarán de pirata
y harán todo lo posible
por mandarle a la carcel por años
código Linux
Utilizo la palabra hacker en su sentido original
para describir a una persona que
practica la programación informatica
como una especie de pasión artística
y que forma parte o se identifica
con la cultura de los hackers
es decir con el grupo de programadores que historicamente
estaban en los origenes de internet
de linux y de la WWW
Hacker, que palabra mágica
el rebelde de nuestra nueva era
en el principio era el ordenador
luego el ordenador personal
y por fin apareció la red
que ha conectado a todo el planeta
y que recibe el nombre de Net
Contra que se rebelan los famosos hackers?
Para que nuestros ordenadores funcionen
necesitan un sistema operativo
Los hackers se negaron a que ciertas compañias
sobretodo Microsoft
desarrollasen sistemas operativos
sin entregar al mismo tiempo
los códigos de fabricación que permiten
adaptar nuestro ordenador a nuestras
propias necesidades
entonces se pusieron a descifrar
los códigos para repartirlos
de forma gratuita a través de la red
y ponerlos a disposición de
todo el mundo
Así se inició esta nueva guerra
postmoderna entre Bill Gates
jefe multimillonario de Microsoft
y algunos insolentes e impertinentes
programadores que rechazan el sistema cerrado
en el que quiere encerrarlos el
magnate de la informática
Un pequeño genio de Finlandia
lanzó a la Red un nuevo sistema operativo
para ordenadores y un ejército de
programadores del mundo entero trabajó
con él para hacer evolucionar
y dar una salida a este sistema
que compite de frente con Microsoft
y recibe el nombre de Linux
Linus Torvalds ha creado un sistema
informático que ha cogido por sorpresa
a toda la industria.
Linux, un sistema operativo que
hoy se utiliza en 8 millones de
ordenadores del mundo entero
La revista Wired considera a este
hombre joven como el nuevo chamán
de ¿binminen??
y declara que su sistema operativo
Linux es el producto más magnífico de Internet
El hecho de que Torvalds distribuya Linux
y revele su código fuente le ha
convertido casi en un personaje de culto
Linus Torvalds, genio de la informática
sueña con derrotar a Bill Gates
de Microsoft, ¿Será de verdad posible?
Algunos dicen que Linux ha realizado
un milagro
Todos estos programadores como hormigas
obreras unidos entre si por la Red
han hecho evolucionar la proposición
de base de Linus Torvalds adaptándola
modificándola, enriqueciéndola y creando
así uno de los mejores sistemas operativos
del mundo
Yo no quería que ningún otro hiciese
lo mismo que yo
que tratase de encontrar algo parecido
a Linux, me dije; tal vez
otro estudiante de informática
necesite un sistema operativo
y de esta forma no arrancará de cero
No quería luchar contra los molinos de viento
no se trataba de Don Quijote
contra el resto del mundo
buscando crear el mejor de los mundos posibles
¿Tienes hambre Randy?
Prefiero trabajar con la gente por el correo
electrónico que hacerlo cara a cara
Cuando estás delante de una persona
en todas las discosiones típicas
de la reuniones y a perderte en detalles
que sobretodo no deberían tener importancia
Cuando te comunicas por email en general
te tomas un tiempo para reflexionar
antes de enviar tu respuesta
El simple hecho de que no estemos todos
en la misma habitación no significa
que no estemos juntos en el sentido
social del termino
Es como si compartiéramos una oficina muy grande
incluso nos peleamos y reñimos por Internet
Es un proyecto enorme
que yo sepa ningún otro proyecto de creación
de software a hecho trabajar a tanta gente
repartida por toda la superfície del globo
Todos unidos y apasionados por el objetivo
común de desarrollar un nuevo software
Lo más innovador de la comunidad Linux
no es su código fuente sino más bien
toda la maquinaria social que se a creado
a su alrededor
Para explicar lo que es Linux
empezaría por decir que cada ordenador
es diferente, cada lector de disquettes
es diferente, cada disco duro es diferente
cada controlador de video es diferente
y Linux es el sistema que sabe lo que
hay que hacer para que todos esos componentes
del ordenador ejecuten una tarea simple
como borrar el documento o leer el archivo
que hay en este disquette o
dibujar esta imagen en la pantalla
Linux sabe como hablar a esos diferentes
componentes materiales y les permite
efectuar las operaciones corrientes
que realizamos a diario con nuestro ordenadores
A que nos referimos con exactitud
cuando decimos Linux
algunos se refieren al sistema operativo
informático global sobre el que reposa
todo lo que ocurre en el interior de
nuestro ordenador
Otros utilizan el termino Linux para
designar la parte más importante del
programa el Kernel o núcleo
Hay que remontarse a la persona
gracias a la que empezó todo
que utilizó Internet para crear una
comunidad de individuos en la que todos
tenian la sensación de que su contribución
era valida y esa capacidad para fomentar
la cooperación sólo podía provenir de
una persona educada en un país
como Finlandia
1969 fué un año fantástico
los primeros pasos del hombre en la luna
el festival de Woodstock
el nacimiento de ArpaNet
antepasado de Internet
los inicios de UNIX
el sistema operativo de los grandes
ordenadores y el 28 de
diciembre el nacimiento de Linus Torvalds
Todos los niños aprenden sobretodo jugando
por eso fue de verdad muy importante que Linus
entrase en el mundo de la informática en
un momento en el que los ordenadores todavía
eran muy simples
Para un niño de 10 o 12 años
era fácil darse cuenta de lo que había
en el interior del ordenador
comprender su esencia
Para los niños y las niñas de hoy día
es mucho más difícil comprender el mismo tipo
de cosas
Porque hay demasiados niveles
y elementos complicados en los ordenadores
actuales para que puedan adquirir
el tipo de instinto y de comprensión
que Linus adquirió a través
del juego
Fué como un flechazo inmediato tanto
para su padre como para Linus
Los 2 estaban excitadísimos como unos
niños ante la idea de probar las
posibilidades del vic 20
El lugar en el que Linus desarrolló
Linus ya no existe
ese cuarto existía antes de que
tirásemos los tabiques
Aquí había una pared que seguía
hasta un poco más lejos
y allí había otra pared
más o menos aquí donde hoy está
el sofá estaban la mesa de trabajo
y los ordenadores de Linus
Yo diría que lo que más ha
cambiado en él es que se ha
convertido en una especie de gurú
de "La resistencia"
Sabe de verdad como cautivar a su público
lo que supone un cambio radical
respecto a cómo era antes
porque era más bien tímido e introvertido
y por regla general nunca tenía
iniciativas propias sino que dependía
más bien de lo que proponian sus amigos
Hola a todos los que utilizan Minix
Estoy creando un sistema operativo gratuito
es sólo un hobby, no se trata de nada
enorme ni profesional como GNU para
los clones 386, 486-AT
Me gustaría recibir todo tipo de comentarios
sobre lo que la gente piensa de Minix
porque mi sistema operativo se parece
un poco al suyo
Todas las sugerencias serán bien recibidas
aunque no prometo que las vaya a incluir todas
firmado; linustorvalds@kruuna.helsinki.fi
1991, se derrumba la URRS,
comienza la Guerra del Golfo,
el físico británico Tim Berners-Lee
crea un sistema de hipertexto al que
llama World Wide Web
Microsoft va camino de dominar el mundo
y el 17 de septiembre Linus Torvalds
envía la primera versión de Linux
La 0.01 al mundo entero vía Internet
Las primeras reacciones llegan
al cabo de pocas horas
Empezamos a oír hablar de ese programa
en la cafetería y decian que había
empezado a ser distribuido por Internet
luego oímos hablar del tal Linus
y de la clase de hombre que era
pero la verdad es que ya se había
distinguido con anterioridad
por la excelencia de sus resultados
Linus Torvalds creó Linux a partir
del sistema operativo Unix
Ken Thompson y Dennis Ritchie
de los laboratorios AT&T
habian realizado la primera versión
del sistema operativo de Unix en 1969
Unix era de libre acceso y se hizó
muy popular en el medio universitario
Su filosofia se basaba en dos conceptos
En primer lugar que todo es un archivo
y en segundo lugar que cuando creas un
programa escribes cosas que cumplen una
sola finalidad pero que la cumplen bien
Nos pareció natural poner Linux en la Red
había muchas y buenas razones para ello
En especial el hecho de que era una buena
idea hacer que Linux fuese accesible a
otra gente que podría ponerlo a prueba
y enviarme sus comentarios.
De hecho Linus podía elegir entre dos
opciones podía distribuir Linux de forma
gratuita o podía tratar de venderlo
Linux jamás se habría vuelto tan importante
si Linus Torvalds hubiese tratado de
optener un beneficio comercial
Nadie lo hubiera comprado
habría sido una maniobra inutil
Ya llevamos aquí un montón de tiempo
la distribución de Linux está en su
tercera generación
Nos costó mucho trabajo encontrar sitio
para Linux
Sí
Al principió Linus no quería distribuir
Linux de forma gratuita y estubo reflexionando
durante mucho tiempo para decidir bajo
que copyright presentarlo
Luego, poco a poco conseguí convencerle
de que lo sacará bajo el copyright de GNU
Sobretodo porque el programa de compilación
que utilizaba había salido bajo la licencia GPL
así que acabé decidiendo que utilizaría
yo tambíen la licencia GPL
La licencia GPL fué fundada por la
Free Software Foundation, a mediados de los años 80
esta fundación especifíca que si uno cambia o
modifica el código debe de poner sus cambios y
mejoras a disposición de todo el mundo
de forma gratuita
La licencia GPL tenía como objetivo impedir
que alguien se apropiase del monopolio de una
nueva tecnologia importante
Pienso que el momento era bueno
creo que un año antes no habría podido funcionar
y un año más tarde cualquier otro habría sacado
algo parecido
Internet todavía no había calado de verdad
entre el gran público
aunque si había calado hondo en las
Redes Universitarias
Yo había escrito un programa de listado de correo
utilizando el lenguaje de programación C
tenía que desarrollarlo y añadirle funciones
porque muy pronto hubo miles de personas
interesadas en él
me llevé una sorpresa enorme que las cosas
funcionarán en progresión geométrica
Un millar de usuarios se transformaba al día
siguiente en dos mil y al otro día ya tenías
cuatro mil usuarios
sin Internet el desarrollo de Linux habría
sido como querer jugar al ajedrez por correo
El primer nombre que elegí fué Freaks
para expresar a la vez la idea de Free
libre y gratuito
y de Freak, raro, diferente sin olvidar la x
final de Unix
A mi no me gustaba la idea de llamarlo Freaks
no me parecía un nombre muy comercial
Ari Lemmke que sacó Linux en el sitio FTP
pensaba que era una mala idea
y odiaba de verdad ese nombre
así que cuando lanzó el sitio FTP
lo bautizó como Linux porque sabía
que ese nombre iba a funcionar
Nos quedamos con ese nombre
que está claro que es muchísimo mejor
Vaya! hoy parece que tenemos un montón
de geeks y nerds entre nosotros
la primera pregunta de la categoría fácil
es: ¿Cómo se pronuncia Linux?
jajajajaja
Bueno, yo Linux lo pronuncio Linux
Sin embargo si fuese Linus Torvalds
no hay duda de que lo pronunciaría
Linusx, claro que su uno es de
la costa oeste de EEUU lo más
seguro es que lo pronunciaría Lainux
pero a Linus Torvalds le importa
un bledo como pronuncieis Linux
siempre y cuando lo utiliceis
Empezé a jugar con Linux en
julio de 1991, poco después
de que Linus sacase la versión 0.09
del núcleo.
Lo descargué desde Finlandia
jugué con él y me pareció que
era muy ¿caro? ¿claro?
En aquella época la anchura
de la banda de Internet
en la conexión transatlántica
era muy limitada
Así que resultaba muy trabajoso
descargar todos esos paquetes
desde Finlandia
Entonces pensé que había que
hacer algo para remediar ese problema
utilicé mi estación de trabajo personal
la que tenía en mi despacho;
TSX-11.mit.edu
y creé en ella un archivo espejo
de todas las fuentes del núcleo
Fué el primer sitio FTP de Linux
que existió en los EEUU
La primera vez que recibí Linux
lo descargué en disquetes
luego lo instalé en una de las
máquinas del laboratorio de
informática de la universidad de
Pensilvania por lo que me
echaron del laboratorio
pero en fin... esa fue mi
primera experiencia con Linux
Bastante pronto en 1992 cuando había
50 o 100 usuarios me dí cuenta de que
ya no conocía a nadie, ya no se trataba
sólo de mi y de algunos amigos
sino que eramos yo y alrededor de 200
personas más, que yo no tenía ni la
menor idea de quienes eran
dónde vivian ni lo que hacian con
el sistema y eso supuso un gran paso
En 1994 el lanzamiento de la versión
1.0 fue muy importante y significo mucho
para mi porque había supuesto muchísimo
trabajo, supuso sin lugar a dudas un ito
en la utilización comercial de Linux
Antes de la versión 1.0 era realmente
muy difícil utilizar Linux
con fines comerciales
Les doy la bienvenida al lanzamiento del
sistema operativo Linux
Al principio Linux fue desarrollado para
Unix en especial para un contexto
universitario porque si bien existe una
versión para ordenadores personales
su precio es muy elevado, se puede
comprar un 2 para un ordenador personal por
doscientos marcos, pero Unix puede
representar con facilidad un desembolso de
20.000 marcos que es un precio demasiado
caro para un estudiante
Vayan a una tienda de informática y
pregunten si tienen el SCO Unix y les
contestarán que si están locos
Porque la verdad es que es mucho más
sencillo hacersélo uno mismo
El proceso de desarrollo de Linux es
extraño, no se basa en ninguna
jerarquía aparente
Todo el mundo puede dar sus sugerencias
para cambiar el código
pero hay una persona que dirige
que toma las grandes decisiones
y que selecciona las mejores ideas
Linus, el dictador benévolo
Todo el mundo sabía que ese grupo
de trabajo necesitaba un jefe
y Linus era el líder ideal porque
fue quien creó el núcleo de Linux
y porque tiene grandes cualidades
para el liderazgo
Sinembargo en la vida real es
bastante humilde y jamás se
atribuye un mérito que no le
corresponde
Yo quería que cientos, miles de
personas trabajaran en el núcleo
al mismo tiempo pero no quería
que se pelearan y se pisaran
los unos a los otros
Porque en ese caso pierdes mucho
tiempo resolviendo los conflictos
y te ves metido todo el rato
en discusiones acaloradas
al principio me parecía conveniente
presidir esa jerarquía
y que los demás fueran como mis
lugartenientes, pero las cosas
han cambiado
Ahora se trata más bien de una
"web of trust" de una red de
confianzas en la que yo tengo
personas en las que confío
que a su vez confían en otras personas.
A los que desarrollan los sistemas
les motivan muchas cosas
como el orgullo artístico
la satisfacción del trabajo bien hecho
casi artesano
el sentimiento idealista de formar
parte de algo más importante y más
grande que uno mismo
el deseo de ayudar a la gente
y de encontrar soluciones a los problemas
y a falta de remuneración
en la mayor parte de los casos
esa gente busca forjarse una
cierta reputación entre sus
colegas
Uno de los puntos fuertes del desarrollo
de Linux es que casitodos los creadores
de software pueden ser contactados
directamente por correo electrónico
Ted Ts'o jugó un papel fundamental
el la difución de Linux en los EEUU
Para ser sincero es muy fácil decir
si nosotros tomáramos las decisiones
no haríamos esas cosas
pero no recibiriamos todos esos emails
diciendo: "Por favor... quisiera esa
nueva función..." De modo que no sé
lo que haría si estuviese
a cargo de todo
Dave Miller estudia los cambios que
los programadores desean aportar
al kernel, al núcleo del sistema
actúa como intermediario entre los
programadores del mundo y
el Rey Linus
Nuestra forma de trabajar
es la siguiente
puedes hablar durante todo el día
de una gran idea o de una solución
genial pero tienes que proponernos algo
Enséñame algo concreto, envíame
un fragmento de código, algo
tangible que yo mismo pueda probar
para hacerme una idea de que se trata
en vez de pasarte el día entero
hablando del asunto de forma abstracta
Alan Cox, un hacker renacentista
es el colaborador más cercano
de Linus, su mano derecha
Para mi el código presenta muchas
similitudes con la poesía por ejemplo
o con ciertos tipos de literatura
Su belleza reside en su estructura
y en el hecho de clasificar
las ideas una por una de forma clara
Si el código es bueno lo puedes leer
sin hacer comentarios, comprendes
de inmediato por quien ha sido escrito
y lo elegante que es.
Buscarás un código que sea a la vez
elegante y claro pero que no se
base en trucos de la programación
que no de por hecho una hipótesis
que en futuro podría demostrarse
que es falsa
Porque lo último que te interesa
es tener demasiado código en el
núcleo final, en el núcleo de
Linux en general, el código no
necesita demasiado esfuerzo para
funcionar porque nuestro objetivo
no es programar y reprogramar
por simpre jamás
Después de haber dirigido el proyecto
durante 5 años en Finlandia,
en Helsinki, Linus fué reclutado
por Silicon Valley, en California
él deseaba descubrir el otro mundo
el del comercio y la indústria
quería salir del mundo universitario
Usted es una figura poco ortodoxa dentro
del universo de Silicon Valley
¿qué van a hacer con Usted?
¿No corre el riesgo de dejarse llevar
por el aspecto comercial y enloquecido
del lugar?
[ Me siento el Rey de América
En dirección sur, Vértigo Parkway
El clima no es como en la Antártida
Nunca estás solo en Silicon Valley
Parece que soy el prodigio elegido
Programando códigos como sonetos de Shakespeare
Es una especie de Alquimia
No podrán ni acercarse a mi
Los humildes no heredaron la tierra
Los "geeks" han marcado su valor
"Sal a bolsa
lo antes que puedas,
dimite y lárgate,
jubílate joven"
Podría haber sido el Rey de América
El clima no es como en la Antártida
En dirección sur, Vértigo Parkway
Linus empezó a trabajar para
la compañía Transmeta
la empresa misteriosa que se
negó durante muchos años a revelar
sus actividades. Se sabía
sinembargo que trabajaba con
un código fuente cerrado siguiendo
el ejemplo de Microsoft,
¿Habría cambiado Linus de bando?
el mundo de los negocios tiene
leyes extrañas. Al mismo tiempo
que trabajaba para Transmeta
Linus podía seguir desarrollando
su propio software con permiso de
sus jefes
Hicieron todo lo que pudieron para
obligarme a ser la imagen de Linux
y de la comunidad Open Source en
su conjunto
A pesar de que no había sido yo
quien habia tenido la idea de Open Source
Nadie representa él solo toda
la historia y no hay un solo punto de
partida, es como el bambú
que no se sabe donde empieza
y donde termina
En mi opinión este movimiento no
tiene nada de nuevo
anda flotando por ahí desde hace
bastante tiempo, recuerden
la actitud general que teniamos
en los años 70 respecto a UNIX
aunque técnicamente no se trataba
de un código fuente abierto y no
era gratuito, necesitábamos a toda
costa obtener la licencia de AT&AT
pero en aquella época no suponía
un problema porque por regla regenal
se podian compartir las cosas
de forma gratuita y libre
Cuando utilizas un programa por
regla general utilizas su forma
ejecutable, es decir, una serie
de ceros y de unos,
nadie es capaz de encontrar un
sentido a esas cifras, sólo el
ordenador las comprende
Para eso es para lo que sirven
los ordenadores
Esas cifras son la forma del
programa que puede comprender
el ordenador
pero para los seres humanos
resulta muy difícil saber lo que
significan.
Cuando desarrollamos un software
lo programamos bajo la forma
de código fuente.
El código fuente es una especie
de álgebra, es la forma de entenderlo
si eres programador
Suele haber una cantidad enorme
de comentarios y de explicaciones
incluidas en el código fuente
para ayudar a que la gente comprenda
el programa
Si sólo tienes los ejecutables
es decir, lo que te proporciona Microsoft
aunque tuvieras incluso la posibilidad
de introducirles cambios no sabrías
nunca que modificaciones introducir
Es demasiado difícil
Para poder modificar un software
y hacerlo más práctico
y más fácil de usar
debes disponer del código fuente
Si observas de verdad el proyecto
como ya he dicho otras veces verás
que Linus desarrolló el Kernel
el núcleo, pero no la totalidad
del sistema
Pienso que lo más interesante
de este asunto es el hecho de
que Richard Stallman iniciase
el movimiento
¿Han oido hablar de Richard Stallman?
Él quería que todo el mundo tuviera
derecho a utilizar los softwares
y a copiarlos sin infringir la ley
para hacerles cambios, para
distribuirlos y para mejorarlos
él quería dar derechos a la gente
Había decidido aniquilar el capitalismo
americano corrompido de la indústria
informática
Y dimitió de su puesto de trabajo
pero siguió programando
Únete a nosotros
comparte el software
y serás libre, hacker
serás libreee
únete a nosotros
comparte el software
serás libre, hacker
seráss liiibreeee
Tengo tendencia a pensar en las cosas
en términos de justicia, de libertad
y de ética
Lancé la idea en noviembre de 1983
pero todo comenzó en enero de 1984
cuando dimití de mi puesto en el MIT
para empezar a desarrollar un sistema
operativo gratuito al que bauticé
con el nombre GNU
Esto es GNU y esto GPL
General Public License
evidentemente el núcleo
se encuentra GPL
La idea del software libre hace
referencia a la libertad o al precio
es una lástima que en inglés
la palabra free sea ambigua
y tenga significados diferentes
puede significar gratuito
pero también libre
y yo prefiero pensar
en libertad de expresión
que en cerveza gratis
Existe una similitud entre
el folklore cuando un poema
o una canción se redifine
o cambia de forma de un cantante a otro
y la forma en que puede mejorar el
software libre
A menudo el software libre
es desarrollado por un grupo de
personas que no incluyen a ninguno de
los que lo desarrollaron al principio
En 1991 casí habiamos terminado
el sistema GNU, nuestro objetivo
consistía en crear un sistema operativo
como Unix, pero completamente gratuito
Ese sistema operativo completo
necesitaba muchos componentes diferentes
En 1991 los teníamos casí todos
habíamos creado la mayor parte de ellos
y habíamos encontrado otros creados
por otros programadores para sus propios
fines pero que nos servian
Así que los integramos en el sistema GNU
Todavía nos faltaba un componente importante
el componente que llamamos Kernel
o núcleo, de modo que nos vino muy bien
cuando Linus Torvalds creo su núcleo
en aquel momento la combinación de
nucleo Linux con el sistema GNU
nos permitió obtener un sistema
perfectamente ejecutable
que cualquiera podría instalar en su
ordenador personal y utilizarlo
(CORTE DE AUDIO)
una vez desarrollado Linux
el sistema GNU estaba terminado
y empezó a hacerse cada vez más popular
pero en ese mismo momento
ocurrió algo desafortunado
la gente que utilizaba el sistema GNU
no se dió cuenta de que se trataba
del sistema GNU
y empezó a llamar Linux al conjunto
a la combinación
y ese error se extendió
a los que trabajaban en el proyecto GNU
les resultaba muy difícil
atraer la atención del usuario
sobre esas cuestiones éticas y políticas
Los ávaros amasan mucho dinero
es la verdad
hackers es la verdad...
[36:39]Linux nació sin la ayuda de ricos inversores
incluso a pesar de esa ayuda
¿Cómo hacer para conservar la mágia
si se invierte tanto dinero en Linux?
(ahora faltan 3 min por traducir)
Cuando Linux se empezó a comercializar
la gente dijo:
- Ah no, no queremos guardar nuestro pequeño
proyecto para nosotros solos y nadie debe
ganar dinero con ello
Me parece muy bien, pero en el mundo real
la gente utiliza las cosas para ganar dinero
Los EEUU son una sociedad capitalista
Europa es una sociedad capitalista
para que las empresas puedan empezar a
utilizar Linux necesitan tratar con alguien
que sea capaz de proporcionarles la ayuda
que esperan, que les venda el material
ese tipo de cosas
y la gente que vende el material
y la ayuda va a ganar dinero
[37:35] Pocos de nosotros somos hackers
en realidad son muy pocos los que harán
el esfuerzo de descargar su propia versión
de Linux en Internet
Todavía son menos los que se dedicarán
a tratar de mejorar el código mismo
Aunque Linux sea difícil de utilizar
los clientes han sabido apreciar su gran
fiabilidad y la accesibilidad de su código
fuente, para las empresas visionarias
se trataba de una oportunidad
que no se podía pasar por alto
[38:14] En realidad RedHat no buscaba
un sistema operativo mejor que Microsoft
porque Sun Microsistems
lo que más nos interesaba era poder contar
con un sistema operativo capaz de resolver
los problemas que nuestro clientes
no podían arreglar con un software tradicional
Cuando nos dimos cuenta de lo que
estabamos haciendo, desarrollabamos
una tecnología y luego entregabamos
el código público
¿Cómo entonces ibamos a ganar dinero?
Por supuesto, cuando fuimos a California
a Silicon Valey todo el mundo nos dijo
si revelaís los códigos jamás podréis
ganar dinero en el negocio del software
Cuando regresamos, hablamos con nuestros
clientes y nos dimos cuenta
de que lo único los mantenía fieles a
nosotros era precisamente el hecho de
que nosotros revelabamos los códigos
y que por primera vez
podían controlar la tecnología
que utilizaban
El verdadero valor de todos
los productos de software reside en
la hotline o linea caliente, es decir
en la relación de ayuda permanente
que existe entre el vendedor y el usuario
y eso es lo que proporciona
al software las caracteristicas de
la industria de los servicios
y las de la industria de la producción
Linux funciona de maravilla en el
campo de los servidores de aplicaciones
de Internet pero como no es
fácil de utilizar por los particulares
sólo posee una pequeña participación
en el mercado de la informática
El proyecto Gnome con su interfaz
gráfica trata de rellenar ese hueco
pero resulta que los hackers son
elitistas y siguen siendo fieles
a Linux
Ehh! miren quién está ahí!
es un pingüino! Hola pingüino!
Vaya pero si es Tux! hola Tux!
El trabajo de Linus Torvalds crea
todavía más millonarios y millonarios
y le está haciendo salir canas al
hombre que de lejos es el más rico
del mundo: Bill Gates
[40:10] Microsoft utiliza un modelo
muy tradicional, producen un código
fuente cerrado lo meten en un CD y
lo venden. Ellos se ocupan de todo
el trabajo de desarrollo de los sistemas
y todos los beneficios son para ellos.
Una vez que has entrado en este negocio
cambiar de cultura, como por ejemplo
orientarse hacia un negocio de
cooperación en el que los programas
se utilicen para rebelar el código
Es muy fácil ganar dinero con los
productos cuyo código está cerrado
tengas o no una gran participación
en el mercado, por ejemplo ahora
mismo Microsoft no se siente de verdad
incentivado a abrir su código, no
le interesa, pero pienso que
Microsoft se verá obligado a hacerlo
aunque a regañadientes
A las compañías les interesa seguir
siendo propietarias de ciertos algoritmos
Por ejemplo ciertas empresas han trabajado
muchísimo en los algoritmos de compresión
en especial para el streaming multimedia
y no quieren que la gente sepa
cómo lo han hecho porque es justo
ahí donde reside el valor de su producto
La famosa lucha entre Linus, líder
de Linux y Bill Gates, líder de Microsoft
empieza a tomar un caliz realmente personal
- Una pregunta de la categoría rarezas:
¿A quién pertenecen estos labios?
Voy a contestar yo; son los labios
de Bill Gates a punto de contar
otra mentira más
La aceptación de Linus se ha visto
muy favorecida por el hecho de que
la gente sabía de su existencia por
la prensa, el aspecto David contra
Goliat de la historia nos ayudó un poco
aunque en realidad eso
no sea cierto del todo.
Microsoft's Ballmer dice
que Linuz es comunista
¿Ud. es socialista?, ¿es eso cierto?
NILS TORVALDS (Padre)
Mis sistema de creencias es
más bien el honor personal
y... no me importa
lo que hagan los otros
Yo quiero hacer lo que
siento que es correcto.
???
Es también sobre tener
una conciencia social,
y si tu llamas a eso socialismo...
sí, supongo que soy socialista.
???
????
Esta es una comunidad
de la cual puedes tomar...
pero debes devolver.
Me alegra mucho anunciarles hoy que el
ganador de este año del IDG es Debian.
Es bueno que la comunidad ha sido
positiva hacia las cosas nuevas...
incluyendo la comercialización.
Hola, somos de Brasil,
y queriamos saber...
que cosa podemos hacer para tenerlo
en Brasil en Mayo del proximo año.
- Vas a la fiesta flaco?
- Seguro, pero me tengo que ir
Tienes una de las clases más
privilegiadas del capitalismo:
Programadores. Pueden
ganar tanto dinero con...
programando que no tienen
tiempo para sus pasatiempos
Programadores como Alan Cox
pueden pedir el precio que quieran.
Puras personas que son
lo más alto en su clase.
Y a través de traspasar su propiedad
intelectual, ellos estan traspasando esa riqueza.
Eso es socialismo, aunque los liberales
se horroricen cuando se menciona esto.
Para los hackers,
partidarios de la Open Source
el desarrollo de Linux ha sido siempre
un proyecto voluntario de tipo científico:
un hobby
Eventualmente los mejores hackers
de linux fueron contratados.
En 1999, con el auge de la "punto com"...
algunas de las compañías de
Linux se hicieron conocidas.
Wall Street anunció que las acciones
de Linux alcanzaron valores récord
Por supuesto la situación no duró...
pero durante un tiempo, algunos hackers
de Linux fueron increiblemente ricos
al menos sobre el papel
Antes de esa locura bursátil,
todos los que participaban
en el desarrollo del nucleo
y ganaban dinero con Linux
permanecieron bastante fieles
a sus valores al aceptar esos
puestos en nuevas empresas
La mayor parte de ellos sigue
haciendo casi lo mismo que
hacía antes de obtener esos empleos
sinceramente que yo sepa
ninguno de ellos ha perdido su libertad
sigo leyendo a diario sugerencias
para hacer modificaciones igual que
siempre y se las paso a Linus
igual que hacía antes de que
cotizaramos en Bolsa
Algunos de nosotros quizás conducimos autos
mejores pero esa casi es la única diferencia
y tal vez que comemos sushi más a menudo
Algunas personas tuvieron suerte al unirse
a la empresa adecuada en el momento adecuado
y se las han arreglado para
beneficiarse de la salida a bolsa
algunos han ganado millones de dolares,
otros miles de millones de dolares
¿Acaso la contribución de esas personas
fue más importante que la de las otras?
En algunos casos invirtieron las sumas
necesarias en el buen momento
pero yo pienso que se trata de un
problema más general que no concierne
más que a la comunidad Open Source
y no creo que exista una respuesta
satisfactoria a esa pregunta.
Una de las cosas que me gusta de
Silicon Valley es su gran dinamismo
aquí puedes hacer cualquier cosa, incluso
eso de la carrera por el dinero que parece
un poco de mal gusto sobretodo si
eres europeo es un factor de motivación
muy bueno, un buen medio para
llevar los proyectos hasta el final
¿Me ha hecho cambiar el hecho
de vivir aquí? Supongo que sí
Ya no soy el mismo que era cuando
llegué, pero no creo que me interese
más el dinero que antes
El 11 de septiembre de 2001
transformó nuestro mundo
Los atentados suicidas de New York
asestaron un golpe terrible a la economía
lo mismo que al mundo de la informática
¿Qué quedará del fenómeno Linux?
Hoy día fragmentos enteros del
famoso código Linux forman parte,
sin que nosotros lo sepamos
de nuestra vida cotidiana
en nuestros teléfonos portátiles
en nuestros tostadores
y en nuestros despertadores
el sueño de Linus Torvalds
de liberar la informática tiene
posibilidades de hacerse realidad
y en cuanto a los grandes ideales
tal vez una de las grandes ocasiones
perdidas de nuestra época sería el
hecho de que el software libre
no liberase nada más que un código.
La cuestión no es saber si los
progresos tecnológicos dejarán
anticuado a Linux en un momento determinado
La cuestión es saber justamente
cuanto tiempo va a tardar en ocurrir eso
Randi! no te afiles las garras en el sofá!
Pienso que uno de los poderes de
Open Source es que en el futuro, dentro
de 5, 10 o 50 años el mejor sistema
operativo del momento siempre podrá
sacar partido del código fuente de Linux
En cierta medida el código fuente
es la memoria de Linux
y la gente siempre lo podrá
usar como una especie de referencia
pero hay otra cosa; también existen
problemas intangibles relativos al
motivo de que se hicieran las cosas
de una manera determinada
yo pienso que esas cuestiones están
en el aire conmigo o sin mi.