Låt mig göra en jämförelse
mellan program och matrecept.
Båda två är listor över
vad som ska göras-
-med regler som avgör när man
är klar eller ska upprepa något.
I slutändan får man ett resultat.
Lagar man mat ofta brukar man
byta recept med sina vänner-
-och ofta ändrar man i dem också.
Om man ändrat något
och vännerna gillar maten-
-så kanske man ger vännerna
den nya versionen av receptet.
Tänk er en värld där
det inte går att ändra i receptet-
-för att någon har gett sig fanken på
att det inte ska gå att ändra.
Och om man delar med sig av receptet
blir man kallad pirat-
-och riskerar att hamna i fängelse.
En hacker är egentligen en person-
-som utövar programmering
som konstform-
-och som identifierar sig
med hackerkulturen-
-som är den rörelse som get upphov
till Internet, Linux och webben.
Man måste nog själv vara hacker
för att förstå grundtanken-
-som är att vägra godta att opera-
tivsystemens källkod undanhålls.
Idén om fri källkod står i konflikt
med den fria marknadsekonomin.
Den hotar också begreppen
upphovsrätt och immateriell egendom.
Bolag som Microsoft, som bygger
sina affärer på sluten källkod-
-har inte skytt några medel
för att svartmåla den fria mjukvaran.
Alltsammans har bidragit till en av
1990-talets mest udda framgångssagor-
-där rörelsens begåvade ledare
och ovärderlige ikon stod i centrum.
Han sådde fröet till en rörelse vars
förgreningar växt längre och längre.
Linus Torvalds har skapat ett
datorsystem som har slagit-
-hela branschen med häpnad.
Linux - ett operativsystem som nu
styr 8 miljoner av världens datorer.
Tidskriften "Wired" : "Han är en schaman
i klass med Väinämöinen-
-och hans operativsystem Linux är
Internets briljantaste mästerverk".
Torvalds beslut att fritt
sprida Linux och dess källkod-
-har gjort honom till en kultfigur.
Linus Torvalds, datorgeniet som
drömmer om att fälla Microsoft,-
-egentligen Bill Gates. Hur går det?
Det finns de som säger att
Linus Torvalds har åstadkommit ett-
-mirakel.
Arbetsmyrorna står i ständig
förbindelse med varandra via modem-
-och de delar med sig av sin kod och
ber om synpunkter på ändringarna-
-för att skapa
världens bästa operativsystem.
San José, Kalifornien
Jag ville inte att andra skulle
behöva göra samma jobb som jag-
-för att hitta nåt som Linux. Kanske
fanns det nån annan datorstuderande-
-som ville ha ett eget operativsystem
och som skulle slippa börja på nytt.
Det handlade inte om någon Don
Quijote som slogs mot väderkvarnar-
-för att förbättra världen.
Kom, kom. Vill du ha mat?
Jag föredrar att jobba med folk
via e-post framför personlig kontakt.
Annars blir det bara en massa
mötesfrågor och oviktiga detaljer.
Med e-post måste man tänka lite
innan man skickar iväg meddelandet.
Bara för att vi inte finns
i samma rum betyder inte det-
-att vi inte umgås socialt. Det är
som ett jättelikt gemensamt kontor.
Vi argumenterar och kivas
via Internet istället.
Det här är ett jätteprojekt. Det har
aldrig funnits ett mjukvaruprojekt-
-som så många har jobbat med
på så många olika platser-
-för att få ihop en helhet.
Det mest nyskapande med Linux är det
sociala nätverket kring källkoden.
Vad Linux är...? Det är nog...
Alla datorer är olika,
alla diskettenheter är olika-
-alla hårddiskar är olika,
alla grafikkort är olika...
Linux är det som vet hur
alla dessa delar i en dator-
-ska göra för att utföra "enkla"
uppgifter, som att spara en fil-
-eller läs en fil från en diskett,
eller rita upp en bild på skärmen.
Linux kan prata med hårdvarudelarna
och få dem att göra det vi vill.
Vad menar vi med "Linux"?
En del menar hela operativsystemet-
-som styr allt som händer i datorn.
Med Linux menar en del
Det viktigaste programmet - kärnan.
Det måste ha med den
som startade alltsammans att göra-
-den som med hjälp av nätet
skapade en samarbetsgemenskap.
En sådan förmåga
att få andra att samarbeta-
-kanske bara kan finnas hos någon
som växt upp i ett land som Finland.
Helsingborg, Finland
1969 - det verkar ha varit
ett väldigt bra år.
Månlandningen, Woodstock, uppkomsten
av ARPANET, som ledde till Internet.
Den första grunden till UNIX lades,
operativsystemet för stordatorer-
-och den 28 december
föddes Linus Torvalds.
Alla barn lär sig huvudsakligen
genom att dem leker.
Av den orsaken tror jag det var
oerhört viktigt för Linus att han kom-
-in i datorvärlden när datormaskiner
ännu var så enkla att det också för en-
-10-12 årig pojke var lätt att begripa
vad som fanns inne i den här maskinen.
I dagens värld så finns det så
många lager av information och-
-invecklade grejer mellan det som
som kommer ut i datormaskinens skärm-
-och det som finns inne i maskinen.
Det är oerhört svårt för dagens-
-pojkar och flickor att leka sig
fram till den insikt som Linus gjorde.
Jag tror det var kärlek vid första
ögonkastet både för min pappa och för-
-Linus som tillsammans var barnsligt
förtjusta, båda två, i att pröva de-
-möjligheter som VIC-20 erbjöd.
Platsen där Linus utvecklade
Linux finns ju inte längre-
-eftersom väggarna har rivits.
Här i hörnet där soffan står
så var Linus skrivbord och dator-
-som han jobbade med.
Den största förändringen är
att han numera är en standup-guru-
-för att han är van att uppträda
för publik och han kan ta sin publik.
Det är kanske inte förvånande, men i alla
fall frapperande när man jämför med-
-hurdan han faktiskt var: relativt blyg och
tillbakadragen, och inte den som själv-
-tog kontakt, utan hans vänner var dem
som höll kontakt med honom.
Hej, alla MINIX-användare därute.
Jag skapar ett fritt operativsystem.
Det är bara en hobby och kommer
inte att bli stort och proffsigt-
-som "GNU" för AT-kloner
byggda på 386:or och 486:or.
Jag har hållit på sen i april
och det börjar bli färdigt.
Jag vill veta vad ni gillar
eller inte gillar med MINIX-
-eftersom mitt OS liknar det lite
grann. Alla förslag är välkomna-
-men jag lovar inte att använda
dem. torvalds@kruuna.helsinki.fi.
1991 - Sovjetunionen upplöses.
Gulfkriget.
Den brittiske fysikern
Tim Berners-Lee-
-släpper ett hypertextsystem
som han kallar "World Wide Web".
Microsoft är på god väg mot
världsdominans.
Och den 17 september
skickar Linus Torvalds ut-
-den första Linux-versionen, 0.01,
till resten av världen, via Internet.
De första reaktionerna kommer
inom några timmar.
"Linux uppfanns här"
"Helsingfors Universitet"
Det var ju först på kaféet
som det viskades om-
-att operativsystemet utvecklades
och hade börjat sprida sig.
Vi lärde känna Linus bättre.
Med sin begåvning hade han redan
väckt uppmärksamhet på institutionen.
Linus utgick från UNIX när han byggde
Linux, på grund av dess enkla ideal.
Det första UNIX-operativsystemet
hade skapats av Ken Thompson-
-och Dennis Ritchie
vid AT&T:s Bell Labs 1969.
UNIX var först relativt fritt och
mycket populärt vid universiteten.
Filosofin bakom UNIX byggde på
två idéer:
Först och främst att allt är en fil-
-och dessutom att när program skapas
ska de utföra en specifik uppgift-
-och den uppgiften ska utföras väl.
Att lägga ut Linux på nätet
kändes naturligt, på många sätt.
Det fanns många små skäl, som att
jag tyckte att det var en bra idé-
-att erbjuda andra Linux, så att
de kunde ge mig kommentarer.
Han hade att välja på att göra det
helt gratis eller försöka ta betalt.
Linux hade inte funnits om han
hade försökt tjäna pengar på det.
Ingen hade köpt det.
Det hade aldrig slagit igenom.
Sen du var här sist har vi
dragit igång den tredje versionen...
Vi hade problem med
att få plats med Linux på en dator.
Linus gick först inte med på att
offentligt förklara Linux som fritt.
Han tänkte intensivt på vilken
copyright som skulle gälla för Linux.
Jag lyckades övertala Linus
att släppa Linux under GNU copyright.
Eftersom min kompilator släppts
under GPL använde jag också GPL.
Användarlicensformen "GNU GPL" som
skapats av Free Software Foundation-
-i mitten av 1980-talet
innebär att om man ändrar i koden-
-måste förbättringarna erbjudas
alla andra utan kostnad.
GPL förhindrar människor att skaffa
monopol över tekniska landvinningar.
Timingen var bra. Bara ett år
tidigare hade det nog inte gått-
-och ett år senare
hade nån annan skapat nåt liknande.
Internet hade inte nått ut till
den stora allmänheten ännu-
-men det började bli stort
på universiteten.
Jag hade gjort ett sändliste-program
i programmeringsspråket "C"-
-och det behövde hela tiden
uppdateras med nya funktioner.
Redan tidigt
var folk i tusental intresserade.
Det var en överraskning. Siffrorna
dubblades i korta intervaller.
1 000 personer blir 2 000
på en dag, och 4 000 dagen därpå.
Att utveckla Linux utan Internet hade
varit som att spela schack per brev.
Namnet jag valde var "FREAX".
Det kom från både free, freak
och så X:et som hör ihop med UNIX.
Jag gillade inte namnet FREAX,
det var inte alls slagkraftigt...
Ari Lemmke, som la det på en FTP-
server, gillade inte namnet alls.
Han la upp FTP-sajten och kallade det
bara Linux, som var det kända namnet.
Det namnet fastnade och Linux
är ett mycket bättre namn...
"TÖNTAR"
"NÖRDAR"
Vi har massor av töntar
och nördar här.
Den första av de lätta frågorna är:
"Hur uttalas Linux?"
Jag uttalar Linux som "Linux".
Om jag ska svara utförligt är det nog
så att om man heter Linus Torvalds-
-så uttalar man det nog "Liinux".
Kommer man från USA:s västkust-
-säger man nog "Lajnix". Men Linus
bryr sig inte om hur man uttalar det-
-bara att man använder det!
Det var i juli 1991-
-alltså kort efter det att Linus
släppt 0.09-versionen av kärnan-
-som jag började lattja med Linux.
Jag hörde talas om det på Usenet.
Jag laddade hem det från Finland
och tyckte det verkade riktigt bra.
På den tiden var bandbredden
över Atlanten väldigt begränsad-
-så det var drygt att ladda hem
filpaket från Finland.
Därför tyckte jag
att något behövde göras åt saken-
-så jag använde min egen dator,
"TSX-11.mit.edu"-
-för att lägga upp ett spegelarkiv
med källkoderna till alla kärnorna.
Det var den första USA-baserade
FTP-sajten för Linux som skapades.
Första gången jag använde Linux
laddade jag hem diskettavbilderna-
-och installerade det på en dator i
datorlabbet på Penn State University.
De portade mig i labbet för det, men
det var min första kontakt med Linux.
Nån gång i början av 1992 upptäckte
jag att jag inte kände alla längre.
Det var inte längre
bara jag och några vänner.
Det var jag och några hundra andra
som jag inte visste var de fanns-
-vad de gjorde med systemet eller
vilka de var. Det var ett stort steg.
Helsingfors Universitet
1.0-versionen som kom 1994 var viktig
och det låg massor av jobb bakom.
Den nya versionen innebar att man
kunde använda Linux kommersiellt.
Jag vill hälsa er välkomna till
Linux 1.0 presskonferens.
Att system som UNIX tas fram
...i synnerhet för universitetsmiljö-
-beror på att sådana existerar även för
hemdatorer, men prisnivån är skyhög.
Man kan köpa DOS till en
hemdator för runt 200 mark-
-medan UNIX lätt kostar
omkring 20 000 mark.
Det är en aning för dyrt
för studerande.
Fråga efter SCU-Unix i vilken
datoraffär som helst-
-så kommer de bara titta
på dig som om du var galen.
Det är faktiskt lättare
att skriva det själv!
Utvecklingen av Linux
sker inte på konventionellt sätt.
Den utgår inte från en hierarki, utan
alla kan föreslå ändringar i koden.
Det är en person som fattar besluten
och väljer ut de bästa förslagen:
Linus - "den välvillige diktatorn".
Nån måste ju leda arbetsgruppen,
och då var Linus det naturliga valet-
-eftersom han skapat
den ursprungliga kärnan i Linux-
-och Linus var en väldigt bra ledare.
Han är ödmjuk och tar inte åt sig
äran för sånt han inte ligger bakom.
Fördelen är att tusentals människor
jobbar med kärnan samtidigt-
-men man vill inte
att de ska trampa varandra på tårna-
-för då måste man lägga en massa tid
på att lösa konflikter mellan dem.
Förr såg jag det som en hierarki
där de andra var mina medhjälpare-
-men så är det inte längre.
Nu är det som ett förtroendenätverk-
-där jag har människor jag litar på
och de andra har sådana de litar på.
Det finns mycket som driver
utvecklarna: konstnärlig stolthet-
-tillfredställelsen i
att göra ett proffsigt jobb-
-och känslan av att ingå i
ett större och viktigare sammanhang.
Och så en önskan om att bidra till
att berika världen med bra lösningar.
Eftersom man inte tjänar pengar
vill man förtjäna ett gott rykte.
En styrka i utvecklingsarbetet
med Linux är-
-att i princip alla utvecklare
kan nås direkt med e-post.
Ted Ts'o spelade en avgörande roll
för spridningen av Linux i USA.
Det är lätt att säga "om vi bestämde
skulle vi inte göra så här".
Men det är inte till oss folk bönfaller
om att lägga till nya funktioner.
Så jag vet inte hur jag skulle göra
om jag bestämde.
Dave Miller är förvaltare
och granskar föreslagna ändringar.
Han är som en tratt mellan
bidragslämnarna och "kungen" Linus.
Vårt arbetssätt...
Visst kan man prata om en bra idé-
-eller en lösning på ett problem
eller en bra ny funktion-
-men man måste visa oss nåt konkret,
en kodsnutt som utför funktionen-
-nåt påtagligt som jag kan testa
och utvärdera-
-istället för att bara prata om det.
"Rennässanshackern" Alan Cox är Linus
närmaste man, och hans högra hand.
"Vad gör Alan...
Andra sidan av historien"
För mig har programkod mycket
gemensamt med poesi eller viss prosa.
Skönheten ligger i strukturen,
i snyggt och klart framförda idéer.
Bra kod kan man läsa utan
kommentarer och man förstår direkt-
-varför den har skrivits. Man vill ha
kod som är både ren och elegant-
-som inte bygger på
programmeringstrick-
-och som inte gör antaganden
som kanske inte stämmer i framtiden.
Vi vill inte ha en massa kod i Linux-
kärnan som kräver mycket underhåll.
Vi vill ha kod
som kan fungera hur länge som helst.
Efter att i fem år ha lett
Linux-projektet från Helsingfors-
-rekryterades Linus till
Silicon Valley i Kalifornien.
Han ville se affärsvärlden också,
inte bara den akademiska.
"Edward Helmore samtalar med Linus
Torvalds, ny stjärna i Silicon Valley"
Du är en ganska oortodox figur i
det genomkommersiella Silicon Valley.
"TRANSMETA"
Linus började jobba på
företaget Transmeta-
-en hemlighetsfull firma som i åratal
dolde vad man jobbade med.
Det var paradoxalt nog också ett bo-
lag som arbetade med sluten källkod.
Villkoret var att Linus
fick fortsätta med Linux-utveckling.
Jag har tvingats in i en roll
som omslagspojke för Linux...
...och hela rörelsen för öppen
källkod, fast jag inte var först.
Det finns ingen person som ensam
representerar hela historien-
-och det finns ingen klar startpunkt.
Det är som med bamburör:
Vad är början och vad är slutet?
Den här rörelsen är inte ny -
den har funnits länge.
Redan på 1970-talet,
med andan som omgav UNIX-
-även om det rent tekniskt inte
handlade om öppen, gratis källkod-
-eftersom man behövde
en licens från AT&T.
Eftersom det inte var nån stor fråga
så spred man saker och ting fritt.
När man kör ett program,
kör man dess exekverbara form-
-och det är en uppsättning siffror
som ingen kan utläsa något från.
Bara datorer kan förstå sifrrorna.
Siffrorna representerar den form av
programmet som datorn kan förstå.
Det är svårt för människor att tolka
dem. När vi skriver datorprogram-
-skriver vi källkod, och den ser ut
lite som algebra. Det är den formen-
-som en programmerare kan tolka.
För att göra den lättare att förstå
brukar det finnas kommentarer-
-alltså förklaringar, så att andra
ska förstå tankarna bakom koden.
Får man bara exekverbara filer,
vilket är vad man får av Microsoft-
-så går det inte att lista ut vad
man vill ändra på, även om man fick.
För att verkligen kunna ändra på en
programvara behöver man källkoden.
Om man ser till hela projektet...
Det var Linus som utvecklade kärnan-
-men det viktigaste var nog när
Richard Stallman startade rörelsen.
Känner du till Richard Stallman?
Han ville ge alla rätt
att använda, kopiera-
-sprida och förbättra mjukvara.
Han ville ge människor rättigheter.
När han ville störta den korrupta
kapitalismen inom datorbranschen-
-sa han upp sig
och fortsatte att programmera.
Häng med och
dela med dig av mjukvaran
MIT,
Camebridge, Massachusetts
Ni kommer att bli fria,
hackers, ni blir fria
Jag tänker på saker i termer av
rättvisa, frihet och etik.
Jag presenterade min idé
i november 1983-
-och i januari 1984 sa jag upp mig
från jobbet på MIT-
-för att börja utveckla
ett fritt operativsystem-
-som jag kallade "GNU".
Här har vi "GNU General Public License"
och under den finns förstås kärnan...
"Fri mjukvara" handlar om frihet,
inte kostnadsfrihet.
Det är olyckligt att ordet "free"
är tvetydigt-
-och kan betyda både "gratis"
och handla om "frihet".
Vi använder det som i "det
fria ordet", inte som i "fri öl".
Det finns en likhet
med folkloristiska rörelser-
-där en sång eller berättelse
kan förbättras eller göras om-
-av den ena berättaren
eller sångaren efter den andra.
På samma sätt förbättras
fri mjukvara.
Ofta vidareutvecklas fri mjukvara
av helt andra människor-
-än de som var med från början.
1991 var GNU nästan helt färdigt.
Vi ville göra ett operativsystem, som
UNIX, men som var helt fri mjukvara.
Ett helt operativsystem
krävde många olika komponenter-
-och 1991 hade vi
nästan alla komponenter.
Många hade vi skrivit, andra hade
någon annan skrivit för egna ändamål.
Vi sammanförde delarna i GNU.
En viktig komponent saknades dock:
Kärnan. Därför passade det bra
att Linus Torvalds skrev en kärna.
När vi kombinerade hans kärna, Linux,
med resten av GNU-systemet-
-fick vi ett helt fungerande system
som man kunde köra på sin PC.
När Linux hade utvecklats
blev GNU-systemet komplett.
Det blev mer och mer populärt, men
samtidigt hände nånting olyckligt:
De som använde GNU-systemet förstod
inte att det var GNU-systemet...
De började kalla
hela paketet för Linux-
-och den förväxlingen blev etablerad.
Därför är det svårt för oss
inom GNU-projektet-
-att uppmärksamma användarna på
de etiska och politiska frågorna.
Giriga samlare
tjänar massa pengar
Det är sanning, hackers,
det är sant
Men de hjälper inte sin nästa
Inte bra, hackers,
nej, det är inte bra
I USA har datorvetenskapen
i regel rötterna i försvaret.
Kanske är det inte så konstigt
att "fri mjukvara"-rörelsen-
-har plats för både Richard Stallman
och frihetsideal.
För att tjäna pengar på fri mjukvara
behövdes en mindre radikal modell.
Upptäck öppen källkod.
"Jag vill att du
ska utveckla öppen källkod"
Vi såg på hur argumentationen hade
förts inom "fri mjukvara"-rörelsen.
Vi såg att det inte hade fungerat.
Den retorik och taktik
som Richard Stallman använt-
-hade gjort mer ont än gott.
I begreppet "öppen källkod" ligger
inte de politiska frågeställningar-
-som fanns där tidigare och som fort-
farande förknippas med fri mjukvara.
Nu finns även
"öppen källkod"-rörelsen-
-som bara ser till
de praktiska fördelarna.
De vägrar bokstavligen...
De ser noggrant till att undvika-
-frågor om principer, frihet, etik
och att skapa ett bättre samhälle.
Den sortens språk uppfattas
som hotfullt för människor-
-som har aktieägarnas
och företagets bästa för ögonen.
Sådana som vill lösa
praktiska vardagsproblem.
Att säga till dem
att de borde använda öppen källkod-
-för att det är bra att dela med
sig... Det når helt enkelt inte fram!
Jag vill inte avskaffa affärs-
verksamhet. Jag gör själv affärer.
Men affärer ska inte styra våra liv.
Samhällsreglerna ska inte främst
syfta till att gagna näringslivet.
I början av 1998 gick majoriteten av
användarna av fri mjukvara över-
-till öppen källkod på bara sex
veckor. Det var på senvåren 1998.
Det tyckte jag visade att det fanns
ett uppdämt behov bland användarna-
-av att hitta ett mer effektivt sätt
att förklara vad vi höll på med.
Attityden i branschpressen och bland
investerare förändrades fullständigt.
Samma människor som i åratal
fnyst åt fri mjukvara-
-och som hade talat om sandal-
klädda galenpannor med långt hår...
Just de människorna hade ett år
senare fullt upp med att strö lovord-
-över alla fördelar med öppen käll-
kod. Det hela var väldigt lustigt-
-för det handlade om samma mjukvara
och för det mesta samma människor!
"Nördarnas egen Robin Hood"
"Martin Luther, möt Linus Torvalds"
Linux kom till utan hjälp
från kapitalstarka människor.
Hur undviks att magin går förlorad
med alla pengar som satsas i Linux?
När Linux började bli kommersiellt-
-ville många att det skulle förbli
deras eget lilla projekt.
"Ingen ska tjäna pengar på det".
Ute i verkligheten tjänar folk pengar
på saker. USA är kapitalistiskt-
-och Europa är kapitalistiskt. Om
företagen ska börja använda Linux-
-vill de ha någon som kan ge dem
hjälp, någon som säljer hårdvaran...
De som säljer hårdvaran och hjälp-
tjänsterna måste tjäna pengar.
Det är inte alla som är hackers.
Det är i själva verket få som tar sig
för att ladda ner Linux från nätet.
Ännu färre är de som själva ändrar
i källkoden för att förbättra den.
Linux var visserligen svåranvänt, men
användarna värdesatte stabiliteten.
Detta öppnade möjligheter för företag
med nya visioner.
"Red Hat"
Red Hat:s operativsystem behövde inte
vara bättre än Microsoft:s eller Sun:s-
-utan det viktigaste är att vårt
operativsystem löser kundens problem-
-alltså problem som de inte kunde
lösa med vanlig skyddad mjukvara.
Vi insåg att vi producerade teknik
och gav bort den!
Vi undrade hur vi skulle kunna
tjäna pengar på det.
Vi hörde oss för i Silicon Valley
och där sa man att det inte gick-
-att tjäna pengar i mjukvarubranschen
genom att ge bort produkten.
Vi pratade med kunderna och insåg att
deras lojalitet mot oss berodde på-
-att vi skänkte bort vår teknik. Nu
kontrollerade de tekniken de använde.
Det reella värdet i mjukvarubranschen
ligger i supporten till användarna.
Det är det som gör att mjukvara
faller inom tjänstesektorn-
-snarare än tillverkningssektorn.
Linux blomstrar
på marknaden för internetservrar.
Men eftersom det inte har funnits nån
lättanvänd mjukvara för privat bruk-
-har Linux bara en liten del
av marknaden för hemdatorer.
GNOME-projektet, med dess grafiska
gränssnitt, försöker fylla tomrummet.
Men hacker-elitismen
tycks fortfarande förfölja Linux.
Ser du vem som är här? En pingvin!
-Det är Tux, faktiskt...
-Hej, Tux!
I takt med att Linus Torvalds verk
föder nya miljonärer och miljardärer-
-bereder han bekymmer för världens
näst rikaste man, Bill Gates...
Microsoft använder en traditionell
modell: sluten källkod såld på CD.
De bär hela utvecklingskostnaden
själva. Allt vilar på dem.
Har man börjat med den affärsmodellen
är det svårt att ändra sin kultur.
Det är svårt att ändra affärsmodellen
till en som bygger på samarbete.
Det är lättare att tjäna pengar på
produkter som bygger på sluten kod-
-om man har
en dominerande marknadsställning.
Så det finns ingen morot för
Microsoft att börja med öppen kod.
Det skulle nog dra ner deras vinst,
så de lär nog inte gå över till det.
Vissa algoritmer vill man skydda. Det
finns t.ex. komprimeringsalgoritmer-
-som företag har satsat mycket på,
t.ex. för direktuppspelning av media.
Andra får inte veta hur det går till
- produktens värde ligger i metoden.
Kampen mellan Linus, som är Linux
ledare, och Microsoft:s Bill Gates...
Det där görs till
något väldigt personligt.
Dags för den bisarra frågan:
"Vem tillhör de här läpparna?"
Jo, det är Bill Gates läppar
i färd med att yttra ännu en lögn...
Att Linux har blivit så accepterat
har i hög grad berott på-
-att folk har fått veta att Linux
finns genom nyhetsmedierna.
David mot Goliat-liknelsen har hjälpt
till, men den stämmer ju inte så bra.
"Microsoft:s Ballmer
liknar Linux vid kommunism"
-Så du är socialist...?
-Det är en av etiketterna jag fått.
Det är ingen hemlighet att jag var
vänsterradikal i slutet av 1960-talet-
-i gamla studenthus och studenternas
FN-förening som organiserade nästan-
-alla demonstrationer på den tiden.
Mina värderingar
bygger mer på personlig heder.
Jag bryr mig inte om vad andra gör...
Jag vill göra det jag känner är rätt.
Linus håller sig på ett mycket
bestämt avstånd från politik.
Det hänger säkert ihop med att han
så att säga skadades lite under sin-
-tidigaste barndom av en mycket aktiv
och politisk far.
Det handlar om
att ha ett socialt samvete-
-och om du vill kalla det socialism,
så är jag väl socialist...
Att han är radikal inom ett bestämt
område där han själv skapar ramarna.
Han går som jag upplever det
ogärna ut i flummiga samhällspolitiska-
-resonemang och där finns skiljelinjen
mellan den här pragmatikern-
-som vill syssla med nånting
kännbart och inte låta ångan åka-
-ut genom öronen och
flumma iväg om nånting-
-som vi gärna
gjorde på 1960-talet.
I Linux-gemenskapen får man ta
men man måste ge tillbaka!
Årets vinnare av IDG/Linus Torvalds-
priset är Debian!
Det är bra att Linux-gemenskapen
varit positiv till nya saker-
-inklusive de kommersiella aspekterna.
Hej! Jag kommer från Brasilien.
Hur kan vi få dit dig i maj nästa år?
-Kommer du på VA-festen?
-Jag tror det, ja.
-Du skulle visst gå och skjuta...?
-Häng med!
Många är oroliga för att stor-
företagen inte ska ge något tillbaka.
Folk förväntar sig att andra ska vara
hyggliga och sköta saker och ting.
Jag tycker inte att det är så det ska
vara. Jag tror att Linux styrka är-
-att även om man inte får
någon hjälp alls av andra-
-så har man ändå sin egen version
av Linux att göra vad man vill med.
Jag vill inte lägga mig i de
politiska frågorna som omger Linux.
Jag vill vara nån som alla tycker är
en reko kille som inte lägger sig i.
En sista fråga...
Är det många indiska utvecklare
som bidrar till kärnan?
-Inte särskilt.
-Vad vill du säga så att fler bidrar?
Ett problem är infrastrukturen. Alla
har inte ens tillgång till Internet.
Många är inte vana vid
att samarbeta över Internet.
-De är lite nervösa.
-Nåt budskap för att motivera fler?
Jag vet inte vilka problemen är i
Indien men det finns förstås problem.
Indier vill antagligen göra saker
som amerikaner inte alls bryr sig om.
En stark drivkraft är när någon
säger: "Det här kan jag ju lösa!"
"Jag kan göra
min egen version av Linux-
-som passar mig bättre som indier",
eller vad man nu är.
Det är den drivkraften man bör ha.
Ni ska inte bry er om vad jag säger.
Tack så mycket!
-Du får komma till Indien nästa gång.
-Jag ska försöka...
Kan du vara med på en bild
för en nederländsk tidning?
Kanske ligger Linux värde i
något annat än att slå ut Microsoft.
Linux är anpassat för billig hårdvara
och för att lösa vanliga problem.
Har man dåligt med pengar är det
ett bra alternativ, helt gratis.
Linux-projektet började
i Europa och i USA.
Men nu lockar den fria mjukvaran nya
programmerare från allt fler håll-
-från områden där datoranvändningen
fortfarande ligger i sin linda.
Beijing, Kina
Kina är långt efter de utvecklade
länderna i fråga om IT.
Vi vill snabbt komma ikapp och måste
ta till oss allt utländskt kunnande.
T.ex. fäster vi stor vikt vid
operativsystemet.
Tidigare gjorde vi en del arbete
baserat på UNIX-
-men vi misslyckades eftersom
vi missbedömde marknaden.
Med Linux har vi en bra bas för att
ta till oss världsledande teknologi.
"Kinas militär fattade tycke för Linux"
Det här är den största överflytt-
ningen av tillgångar vi har sett-
-från norra hemisfärens rika länder i
Europa och USA, till tredje världen.
Det är den öppna källkoden.
Det är väldigt viktigt
för många människor, tycker jag.
Jag tycker om filosofi så jag ser
saker ur ett filosofiskt perspektiv.
Jag tycker det stämmer med
ett vetenskapligt förhållningssätt-
-att släppa kunskapen fri
till alla utan ersättning.
Det är mitt första intryck av Linux.
Den andan borde spridas till andra
områden också-
-och inte begränsas till datorvärlden.
En av kapitalismens mest privilegie-
rade klasser är programmerarna.
De tjänar så bra som programmerare
att de får tid över för sina hobbys.
Programmerare som Alan Cox kan
själva sätta pris på sina tjänster.
Programmerarna högst upp på toppen...
Med sin metod för spridning-
-av intellektuellt kapital
delar de med sig av sina rikedomar.
Det är praktiserad socialism, även om
liberalerna avskyr benämningen.
Projekt som bygger på öppen källkod
har jämförts med forskning.
Forskning i sig
genererar inte pengar-
-utan det kommer som en följd
av forskningens tillämpningar.
För dem som jobbar med öppen kod-
-har Linux-utvecklingen varit som ett
ideellt forskningsprojekt. En hobby.
Så småningom rekryterades
de bästa Linux-programmerarna.
1999, under IT-bubblan, börs-
noterades en del av Linux-företagen.
Linux-aktierna värderades rekordhögt
på Wall Street.
Det varade inte, men ett tag var en
del Linux-programmerare snuskigt rika.
På papperet...
Alla som utvecklade kärnan
innan pengakarusellen satte igång-
-har hållit fast vid sina värderingar
när de började med sina nya jobb.
Alla jag känner har bekväma jobb
och gör ungefär samma sak som förut.
De har lika stor frihet som förut.
Jag bedömer förslag som förut-
-och skickar iväg dem till Linus,
precis som före börsintroduktionen.
En del av oss har finare bilar och
äter mer sushi än förut, det är allt.
Några hade tur och började på
rätt företag vid rätt tillfälle.
De lyckades vara med i börs-
lotteriet. En del tjänade miljoner-
-och vissa tjänade många miljarder.
Bidrog de med mer till företaget
än andra?
I vissa fall råkade de bara investera
rätt belopp vid rätt tillfälle.
Det är ett allmänt problem som inte
bara gäller företag med öppen kod.
Jag vet inte om det finns
nån bra lösning.
Det jag gillar med Silicon Valley är
dynamiken - man kan göra allt här.
Till och med penningfixeringen...
Även om den är lite smaklös-
-särskilt för en europé,
så är den en bra drivkraft för folk.
Den gör att saker och ting
blir gjorda.
Om det har förändrat mig?
Ja, det har det nog.
Jag är inte samma människa
som förut-
-men jag tror inte att det har gjort
mig så mycket mer penningfixerad.
2001 - året som Stanley Kubrick
gjorde film om.
I den mest groteska PR-kupp
världen skådat-
-angrep självmordskapare USA
med långtgående konsekvenser.
IT-svackan drabbade även
den öppna källkoden.
Linus behöver inte ständigt framträda
offentligt som en upplyst filosof-
-som förföljs av medierna.
Med Linux coolhet intakt-
-övergår fenomenet i tekniska små-
prylar för hem och nöjesbranschen.
Gradvis förvandlas vi till Linux-
användare, allteftersom koden hamnar i-
-våra klockor, brödrostar
och mobiltelefoner.
När det handlar om större ideal,
kan en stor chans ha gått förlorad-
-om det enda den fria mjukvaran
frigjorde var källkod.
Teknikutvecklingen kommer förr eller
senare att göra Linux föråldrat.
Frågan är bara
hur lång tid det kommer att ta.
Kommer det att hända
om 5, 15 eller 50 år?
En av den öppna källkodens styrkor är
att om 50 år-
-kommer det operativsystem
som är det bästa då-
-att kunna dra fördel av den kodbas
som Linux byggde på.
Själva källkoden kommer i någon mån
alltid att påminna om Linux-
-och folk kan använda den
som en mall.
Men det finns också
de abstrakta aspekterna-
-som handlar om varför vissa saker
utformades som de gjorde.
De aspekterna skulle finnas där
även om inte jag fanns...
The Code - Story of Linux ©2001