Programlar ve yemek tarifleri arasında
bir benzerlik yapmam gerekirse,
aralarındaki benzerlik her ikisinin de
yapılması gereken şeyin listeleri olmasıdır
Ne bittiğini ve ne zaman geri dönüleceğini
belirten listelerdir
Bir sonuca ulaşırsınız ve
tariflerinizi insanlarla paylaşırsınız
yemeğinizde değişiklik yaptığınızda
bu sizin ve arkadaşlarınızın hoşuna gittiğinde
tarifinizin yeni versiyonunu arkadaşlarınızla
paylaşırsınız
bir dünya düşünün ki, tariflerinizi insanlarla
değiştiremiyorsunuz
çünkü biri tarafindan tariflerin insanlar
arasında değiştirilmesi imkansız hale gelmiş olsun
Ve düşünün ki böyle bir durumda tariflerinizi
arkadaşlarınızla paylaştığınızda korsan müamelesi
görüp, hapse atılabilirsiniz
"hacker" kelimesini bilgisayar programcılığını
bir sanat gibi gören, bu kültürü benimsemiş,
interneti kuran ve Linux'u geliştiren
bir grupta yer alan programcı olarak kullanırım
Sanırım bu felsefeyi daha iyi anlamak
için, bir hacker gibi düşünmek gerekir
ki bu kaynak kodunu saklama mantığına
tamamen karşı çıkmaktır
Bu düşünce açık pazar ekonomisi
kurallarıyla ters düşmektedir
bu aynı zamanda, geleneksel copyright
konseptine karşı bir tehdittir
Microsoft gibi, sermayesi kapalı koda dayalı
şirketler, açık kod felsefesini bir canavara
dönüştürmeye çalışmaktadırlar
Bu çabanın başlangıcı 1990'lardaki bir
başarı öyküsüne dayanır
Bu, topluluğun önde gelenlerinden yetenekli
bir liderin planladığı
ve halen hızla yayılan bir hareket halini aldı
Linus Torvalds Bilgisayar dünyasını çok
şaşırtan bir işletim sistemi yazdı
Linux, dünyada 8 milyon bilgisayarda
kullanılmakta olan işletim sistemi
Wired gazetesi: Bu genç adam Vainaminen
(Kalevala) gibi bir Şamandır
onun bu eseri internetin en büyük başyapıtıdır
Torvalds, Linux'u bedava olarak dağıtmaya
karar verdi ve kodları açmak onu
bir kultfigur haline getirdi
Bilgisayar dehası Linus Torvalds,
Bill Gates'ialt etme yolunda
Herkes Linus'un bir mucize yarattığına inanıyor
kodların paylaşılması ve gerekli düzenlemelerin
yapılmasıyla en
iyi işletim sistemine ulaşılmaya çalışıldı
başka insanların da, benim gibi Linux
tarzı bir işletim sistemi oluşturmak
için uğraşmaması ve başka biryerdeki
bir bilgisayar mühendisliği öğrencisinin
böyle birşeye ihtiyacı olduğunda, sıfırdan
yazmaya başlamamasını istedim
bu, yel değirmenlerine karşı yapılan
bir savaş değildi. Dünyayı daha iyi
bir yer yapmaya yönelik bir savaş ta değildi
İnsanlarla yüzyüze çalışmak yerine, mail ile
iletişim kurmayı tercih ederim
çünkü mail atarken düşünme payınız oluyor ama
yüzyüze çalışırken asıl konu dışında dikkat
edilmesi gereken şeyler var
Sırf aynı yerde olmamamız, sosyal olarak
bağlı olmadığımız anlamına gelmez
Bu sanki çok büyük bir ofisdeymiş gibi,
tartışmalarımızı ve argümanlarımızı
internet üzerinden yapıyoruz
Bu çok büyük bir yazılım projesi
Bilgim dahilinde daha önce bu kadar çok
ve farklı yerlerden katılan
insanın yer aldığı bir proje yok
Linux projesi sadece kaynak kod değil,
sosyal bir topluluk etrafında oluşmuş
bir kaynak kod projesidir
Linux nedir, sanırım bilgisayarda
kullanılan parçaları biraraya toplayan
günlük işlerimizde kullanabileceğimiz
hale getiren bir yapıdır
geyik yapıyor
hala geyik yapıyor
Linux ile ne demek istiyoruz?
bazıları için bilgisayarda
gerçekleştiği bir işletim sistemi
bazıları içinse, bu sadece
kernel yani Linux çekirdeğinden
ibarettir
olayın çıkış yerine bakarsak,
insanların yazdıkları kodların
gerçekten değerlendirildiği bir
topluluk yaratan insanın
Finlandiya'dan başka biryerden
olması beklenemezdi
1969 oldukça iyi bir seneydi
aya iniş, woodstuck ...
UNIX işletim sisteminin büyük
bilgisayarlar için ilk
adımlarının atılışı
ve 28 Aralıkta Linux Torvalds doğdu
Her çocuk oynayarak öğrenir
Linus için, henüz makinaların
kolay olduğu dönemde,
hatta 10-12 yaşında
bir çocuğun makinanın içinde
ne olduğunu anlayabilecek kadar,
bilgisayar dünyasına içine
girmesi çok önemliydi.
Şimdi ise ekranda olan biten ile
bilgisayarın içinde arkaplanda dönenleri anlamak,
birçok ayrı katmanı irdelemek
ve karışık bir çalışma gerektirir
Bugünün çocukları, bugünün bilgisayarları
üzerinde bunu yapamaz
ama o dönemde Linus bunu yapmıştı
Babam ile Linus'u birlikte görmek
çok güzeldi
çocuk gibiydiler
Linus'un Linux'u geliştirdiği yer
artık yok, yıkıldı
İşte burada sehpanın olduğu yerde,
Linus'un çalışma masası ve bilgisayarı vardı
Şu an kendisinde çok büyük değişiklikler
görüyorum
sanki bir stand-up guru, eskiden
toplum içinde böyle değildi
Onu eski haliyle karşılaştırsak,
şaşırtıcı olmayabilir ama çok çarpıcı
önceden utangaç bir çocuktu
sadece arkadaşları onunla
kontak kurabilirdi
Minix kullanan herkese selamlar
hobi olarak bedava bir işletim sistemi
tabanı yazıyorum, profesyonel bir
proje değil
386 ve 486 altyapıları için tasarlıyorum
nisandan beri yazıyorum ve hazır hale gelmeye
başladı. İnsanlardan Minixte sevdikleri ve
sevmedikleri şeyler hakkında bilgi topluyorum
her türlü öneriye açığım
ancak hepsini gerçekleştiremeye bilirim
Linus Torvalds
torvalds@kruuna.helsinki.fi
1991, Sovyetler Birliği dağildı
körfez savaşı başladı
Fizikçi Tim Berners-Lee
hypertext internet protokolünü buldu
Microsoft, dünya piyasasını
elinde barındırıyordu
17 Eylül'de Linux Torvalds,
Linux'un 0.01 versiyonu internette yayınlandı
ilk tepkiler birkaç saat içinde gelmişti
Helsinki Üniversitesi
Kahvede böyle yeni bir işletim siseminin geliştirildigini duyduk
Daha sonra haber bölümde de yayılmaya başladı.
Linus zamanla enstitüye de
ne kadar yetenekli bir genç olduğunu kanıtladı
Linux, genel konsepti bakımından UNIX
tabanına dayanıyordu
Orijinal UNIX işletim sistemi
Ken Thompson ve Dennis Ritchie
tarafından AT&T Bells laboratuvarlarında
1969 senesinde yapılmıştı
ilk başta akademik çevrelerce kullanılan
bedava bir işletim sistemiydi
Filozofisi 2 temel unsura dayanıyordu
1. Herşey bir dosyadır
2. birşey üretildiğinde tek bir amaca
yönelik olması ve bu amaca yönelik kullanılması
Linux'u internet'e koymak kadar doğal birşey
olamazdı
Böylece herkese açık olacak ve herkes düşünce
ve yorumlarını gönderebilecekti
2 tane seçeneği vardı. Ya tamamen bedava bir sistem,
ya da paralı bir sistem olacaktı
Eğer Linux'u diğerleri gibi ücretli yapmaya
kalksaydı bundan hiçbirşey çıkmazdı.
Kimse onu almazdı. Tamamen bir "Dead End" olurdu.
"Buraya gelmeyeli baya zaman oldu. Linus'tan sonra
3. yeni sürüme geçilmiş."
"Once Linux alet edevatını buraya sığdırmakta zorlanırdık"
Ilk başta Linus Linuxu beleşe dağıtmak istemedi.
Uzun uzun hangi lisansla piyasaya sürsem diye düşündü.
Sonunda ufak ufak onu Linuxu
GNU lisansı altında vermeye ikna ettim.
Aslında kullandığım compiler GPL
lisansı altındaydı
Bu yüzden ben de Linux'u GPL lisansı
ile yayınlamaya karar verdim
GNU GPL(General Public Licence) Lisansı 1980'lerin
ortalarında "Free Software Fundation" tarafından ortaya
çıkarılmıştı
Bu lisans altındaki bir kodu geliştirdiğinizde,
bu kodu herkese açmak zorundasınız
Bu sayede GPL lisansı teknolojik gelişmelerde
tekel oluşumunu engeller
Zamanlaması çok iyiydi, bir sene önce olsaydı
yapılamazdı, bir sene sonra olsaydı da birisi
böyle birşey çoktan çıkartmış olurdu
İlk başta genel olarak pek ilgi görmemesine rağmen,
akademik çevrelerce tutuldu
Ben o zaman mail listelerinden sorumluydum
Listeye sürekli yeni insanlar eklemek gerekmekteydi
Çok şaşırtıcı bir şekilde igilenen insanların sayısı
kısa sürede binlere ulaştı
1000 kişi ertesi gün 2000 sonraki gün 4000 kişi oldu
İnternet olmadan Linuxun gelişimi çok zor olurdu
İlk başta benim düşündüğüm ad FREAX 'di.
Bu "Free" , "Freak"(Ucube) ve "UNIX" in
birleşimiydi
Freax ismi iyi satmayacağı için hoşuma gitmedi
Ari Lemmke bu ismin çok kötü olduğunu düşünerek,
zaten çalışan sürümün adı olan Linux adı altında
FTP serverlarına koydu
Ve bu isim gerçekten de "cuk" diye oturdu
Bugün burada gerçekten etkileyici bir
"kafayı kırmış" tayfa bulunmakta
İlk sorumuz kolay kategoriden.
"Linux nasıl telaffuz edilir?"
Ben "Linux" diye telaffuz ediyorum
Eğer Linus Torvalds olsa "Liinux" olarak
telaffuz eder
ABD'den birisi ise "Layneks" diye taleffuz eder
Önemli olan adı değil, işlevidir
Linux'un 0.09 sürümü çıkarıldıktan hemen
sonra, 91 temmuz'da Linux ile oynamaya başladım
Bunu Usenet'den duydum ve Finlandiya'dan indirdim
Bu dönemlerde kıtalar arası internet bant
genişliği çok sınırlıydı
Bu yüzden Finlandiya'dan bunları indirmek
çok kastırıyordu
Bu yüzden kendi "TSX-11.mit.edu" makinamı
kullanarak kernel kaynaklarına ulaşılabilecek
bir "mirror" yarattım
Bu ABD'deki Linux'u barındıran
ilk FTP sitesiydi
Linux'u, ilk "floppy image" lerini indirerek
kullanmaya başladım
Pensilvanya devlet üniversitesi bilgisayar lab.daki
bir makinaya yükledim
ve beni aynı gün lab.dan kovdular
bu Linux ile ilgili ilk tecrübemdi
1992 yılında birden farkettim ki artık
Linux ile uğraşan sadece ben ve arkadaşlarım
değildi
hakkında hiç birşey bilmediğim yüzlerce insan,
Linux ile aktif olarak uğraşıyordu
Bu, atılan büyük bir adımdı
1994'deki 1.0 sürümü önemli bir sürümdü.
Çünkü çok fazla emek harcanmıştı
Artık Linux'u ticari olarak da kullanmak
mümkün hale gelmişti
Bu sürümden önce, bu çok zordu
Linux işletim sistemi tanıtım toplantısına
hoşgeldiniz
Unix rtürevi bir işletim sistemi yaptık
akademik çevrelerde böyle bir şeye ihtiyaç vardı
örneğin kişisel bilgisayarınıza birkaç yüz marka
DOS işletim sistemi satın alabilirsiniz
ama Unix işletim sistemi kolaylıkla 20000 marka malolur
bu da bir ogrenci için çok ciddi bir maliyet demek
Bir bilgisyarcıya gidin SCU-Unix var mı diye sorun, size
"O da ne?... " diye sorarlar
Açıkçası oturup işletim sistemini baştan yazmanız
daha kolay
Linux'un geliştirilmesi çok garip
bir sürece dayanıyor
Herkesin kodun gelişimi için değişik
önerilerde bulunup kafasına göre kodun
değiştirildiği bir sistem değildi
Bir kişi bu öneri ve fikirleri
değerlendirip, bunlardan seçtiklerinin
yapılmasına liderlik ederdi:
Linus, gelişim diktatörü
Bu grubun bir başı olması gerektiğini
herkes biliyordu
Linus, çekirdeği geliştirdiği için
doğal olarak bu liderdi
Linus, alçakgönüllüğü ve başkasının
fikirlerini kendi fikriymiş gibi
göstermemesi sayesinde çok iyi
bir liderdi
Binlerce insanın çekirdek üzerinde
koordine çalışmasını istiyorsunuz ve
eğer koordine olunmazsa zamanın
büyük bir kısmı çekirdeği geliştirmek yerine,
insanlar arasındaki fikir çatışmalarıyla
uğraşmaya harcanır
Eskiden benim başta olduğum bir hiyerarşi
olduğunu düşünürdüm
ama şimdi içgüven olan bir topluluk olduğunu
düşünüyorum
Bir "developper" ı motive eden birçok unsur vardır
Bunlar, bir program yaratıyorsunuz ve bundan
duyduğunuz gurur,
sizden daha büyük ve daha önemli bir grubun
parçası olsa arzusu
parasal kazaçtan çok, ün kazanma arzusu
Linux 'un özelliklerinden biri, her program
geliştiricisine e-mail yoluyla doğrudan
ulaşılabilmesidir
Ted Ts'o Linux'un ABD'de yayılmasına
öncelik etmiştir
Eğer adil olmak gerekirse, eğer biz kodun
gelişiminde karar verici olsaydık, belki
birçok şeyi eklemezdik
Bu yüzden karar vericiler "lütfen bu yeni
özelliği de eklememe izin verin" tarzında
maillar aldılar
Dave Miller, kod geliştiricilerin önerilerini
değerlendiren bir gözetmen
Sanki geliştiricilerle, kral Linus
arasında bir aracı
Bir fikir hakkında bütün gün konuşabilirsiniz ama
bana deneyebileceğim somut bir kod parçası verilmesi
gerekiyor
ki ben de bunu değerlendirebileyim
Alan Cox "Rönesans hacker", Linus'un en yakın çalışma
arkadaşlarından biri, ve sağ koludur
Benim için kod, bir çeşit şiir, bir edebi eserdir
Güzelliği, fikir bütünlüğünü sergileyen
talimatlar dizisi olmasıdır
İyi bir kod, içinde açıklama barındırmadan
rahatça anlaşılabilen koddur
İçinde geleceğe yönelik tahminler bulundurmaz
ve programlama "alicengiz" likleri içermez
Çünkü çekirdek hantal bir kod bütünlüğünden
çok, sürekli üzerinde çalışmak için
tasarlanmış bir kod olmalı
Linus 5 yıl Helsinki'de Linux projesi üzerine
çalıştıktan sonra Silikon Vadisi,
Kaliforniya'ya gitti
Dünyanın daha çok ekonomik ve ticari yönünü
yansıtan diğer tarafını görmek istedi
Linus, Transmeta adlı bir şirket için
çalışmaya başladı
Ne yaptığı belli olmayan gizemli bir şirketti
Paradoksal olarak bir kapalı kod şirketiydi
Anlaşma, Linus'un Linux'u geliştirmeye
devam etmesi üzerineydi
Linux'un poster kahramanı olmaya zorlandım
"Açık Kod" hareketini başlatmış olmamama rağmen,
bunun da poster kahramanı haline getirildim
Bu hikayenin ne birtek başlangıç noktası olan kişi,
ne de bir başlangıç noktası var
Bambu gibi, nerede başlayıp, nerede bittiği
belli değil (ne alaka!)
Bunun yeni bir hareket olduğunu düşünmüyorum.
Aslında uzun süreden beri vardı
70'lerde Unix'in etrafındaki tartışma gibi, teknik
olarak açık kod almasa da,
AT&T 'den lisans almak tam olarak mümkün olmasa da
bilgileri paylaşmak serbestti
Bir programı çalıştırdığınızda, çalışan,
çalıştırılabilir format, yani 1 ve 0 lardan
oluşan sayı dizisidir
Bu sayılara bakarak, ne olduğuna dair
bir anlam çıkartılamaz
Bunları sadece bilgisayar anlayabilir,
zaten bunun için yapılmışlardır
Bir insanın bunların anlamını çıkartması
çok zordur
Biz program yazdığımızda, kaynak kodunu
yazarız, bu bir bakıma cebire benzer
Bu, bir programcının anlayabileceği
bir formattır
Bir programcının koda baktığında,
ne olduğunu anlayabilmesine
yardımcı olmak için,
kodun içinde birçok açıklama yer alır
Eğer microsoft'un yaptığı gibi elinize sadece
çalıştırabilir bir kod verilirse,
kodda değişiklik yapmakta özgür olsanız bile,
ne tarz değişiklik yapabileceğinizi anlayabilmeniz
çok zordur
Gerçekten böyle bir özgürlüğünüz olabilmesi için,
elinizde kaynak kodların olması gerekir
Eğer Linux projesine bakarsak,
Linus'un çekirdeği yazdığını ve
sistemin başkaları tarafından geliştirildiğini
görürüz
ama bence burada önemli olan nokta,
Richard Stallman'ın başlattığı hareketti
Richard Stallman'ı duydunuz mu?
O, herkesin kodu kullanma, değiştirme,
kopyalama ve yaptığı değişiklikleri
dağıtmasının yasal bir çerçevede
yapılmasını istiyordu
ABD'nin bozulmuş kapitalist bilgisayar
endüstrisine karşı çıkıp,
işini bıraktı ve kodlamaya devam etti
Şimdi bize katıl ve yazılımları paylaş
Özgür "hacker" olacaksınız, özgüüuüüuüür
Olayları, adalet, özgürlük ve ahlaki açıdan
düşünürüm. Bu yüzden Kasım 1983'te
bu fikrimi açıkladım, ancak MIT teki işimi
1984 Ocak ayında bıraktım
Amacım, GNU adını verdiğim özgür yazılım bir
işletim sistemi yazmaktı
Bu GNU Genel Halk Lisansı(General Public Licence)
tabiki çekirdek de GPL lisansı altında
özgür yazılım: herşeyden önce paralı olmayan kod demek
Maalesef "free" ingilizcede birçok
anlama gelen bir kelime
bir anlamı bedava diğeri ise
özgürlük
yani, bedava biradan çok, konuşma özgürlüğünü
düşünün
(Ankara Havası)
Halk müziğindeki imece usulüyle özgür yazılım hareketinin
gelişimi arasında benzerlikler vardır
Çünkü Halk müziğinde de bir şiir veya şarkı
türkücüden türkücüye değişikliklere uğrayarak gelişir
Şu anda yürütülen özgür yazılım çalışmalarının
ilk başta projeyi
başlatanlardan daha farklı kişilerce
geliştirildiği sıklıkla görülür
1991'de neredeyse GNU sistemini
bitirmiştik
Hedefimiz tamamen özgür yazılıma dayalı,
UNIX türevi bir işletim sistemi yazmaktı
bu işletim sistemi pekçok değişik
bileşenden meydana gelecekti
_
1991'de bu bileşenlerden çoğu
hazır haldeydiler
Çoğunu kendimiz yazdık ama başkasının
yazdığı ve işimize yarayanları da
sisteme dahil ettik
Fakat en temel bileşen olan
çekirdek eksikti
Tam bu arada da, Linus Torvalds
bizim işimize yarayacak bir
çekirdek yazdı
Linus'un çekirdeği olan Linux'la
GNU sistemini birleştirdiğimizde,
bir PC üzerinde çalıştırabileceğimiz
bir işletim sistemi oluşturduk
ve çalıştı
Linux tam olarak geliştirildikten
sonra,
GNU sisteminin popülaritesi artmaya başladı
Bu arada talihsiz bir şekilde GNU
sistemini kullanan kullanıcılar,
GNU sistemini kullandıklarının farkında
değillerdi,
Bu sistemin tümünü Linux olarak
adlandırmaya başladılar
Ve bu anlam kargaşası yayıldı
neticede GNU projesi üzerinde çalışan
bizlerin, ahlaki ve politik konularda
insanların dikkatini çekmemiz zorlaştı
Stokçular yığınla para kazanır
Evet, bu doğru hacker'lar, bu doğru
Ama komşularına faydaları yoktur
Evet, bu kötü hacker'lar, bu kötü
ABD'deki çoğu program geliştiricisi,
askeri tabanlıdır
Belki bugünlerde özgür yazılım hareketinin
önceliği hem Richard Stallman,
hem de özgürlükçü düşüncenin ikisine
birden yer vermek değildir
özgür yazılım artık bir para kazanma yolu
olarak da görülmekte. Bu özgür yazılım'a daha
az radikal bir konsept getirdi
özgür yazılım hareketinin tarihine baktığımızda
Richard Stallman'ın uyguladığı
taktikler ve düşünce sisteminin bir
işe yaramadığı yönündeydi
Ve başladığından daha kötü bir yerdeydi
Özgür yazılımın tersine, açık kod
artık eskisi gibi politik görüşleri
yansıtmıyor
Şimdi bir de özgür yazılımın yanında,
ikinci bir hareket olan açık kod var
Bu harekette işin sadece pratik yönüne
değinilip,
daha iyi ve adil bir dünya yaratmak gibi
ahlaki, politik yönlerden özellikle
kaçınılıyor
Bu tarz bir üslup, günlük yaşantısında
nasıl sermayesini arttıracağını,
işini nasıl idare edeceğini,
gerçek hayattaki iş problemlerini
düşünen kesime bir tehdit oluşturuyor
Yani bir ofise gidip bakın bu açık kod,
herşeyi paylaşalım, stokçuluk kötüdür,
paylaşmak iyidir derseniz,
bu yürümez
Daha dialoğun başında kaybedersiniz
Ben iş yapmaya karşı değilim, ama
Herşeyin önünde yer alan iş
anlayışına karşıyım
ben kendim de iş yapıyorum ancak
hayattaki her türlü kararın,
iş dünyasını mutlu edecek şekilde
alınmasına karşı çıkıyorum
1998 başlarında web kullanıcısı ve
özgür yazılımcılara kadar olan herkes
bahar sonları, yaz başına doğru
6 haftalık bir dönem içinde
açık kod'cu oldular
Bu da bana şunu gösterdi ki, toplumda
gerçekten yapmamız gereken şey olan açık
kod'a karşı büyük bir ihtiyaç duyuluyordu
Ticaret ve yatırım çevresindeki basın,
tamemen 180 derece çark etti
Özgür yazılımcılara karşı yıllardır, onları
alçak görüp, ayağında sandaletli
uzun saçlı ucubelere benzetenler
birdenbire, açık kod'u öven
yazılar yazmaya başladılar
ve komik olan da,
bu sefer övdükleri aynı yazılım ve
hatta aynı insanlardı
Linux parasal yardım olmamasına
rağmen gelişti,
bütün bu parayı akıtarak
bu sihiri bozmamayı nasıl başarabiliriz?
Linux ticari hale gelmeye başladığında,
insanlar bu bizim küçük projemizdi,
kimse bundan para kazanmamalı
demeye başladı
Ama ABD ve Avrupa kapitalist düzeninde
Linux kullanmak isteyen şirketler
gerekli teknik destek alabilecekleri,
sorumlu kuruluşlar aramaya başladılar
Sonuçta bu işi yapabilen insanlar,
sattıkları teknik destek ve donanımdan
para kazanacaklardı
Sonuçta çok azımız bir "hacker" ,
yani internetten source kod indirenler
içinde bunu geliştirenler bir azınlık
Bu yüzden, Linux'un kullanımı zordu,
müşterilerin Linux'a yönelmesinin nedeni
güvenilir ve açık kod bir işletim
sistemi olmasıydı
Yeni bir vizyonu olan şirketler
için bu yeni bir fırsat demekti
Redhat için, Microsoft'dan veya Sun'dan
daha iyi bir "binary" işletim sistemi
yazaktan ziyade, müşterilerimizin
sıradan "binary" işletim sistemleriyle
çözemedikleri problemlerini,  çözebilecek
bir işletim sistemi yaratmak, daha önemliydi
yaptığımız teknoloji üretip,
bunu dışarıya vermekti
peki bunu yaparak nasıl para kazanılabilir?
Bunun için Kaliforniya Silikon Vadisine gittik
orada herkes tarafından yazılım dünyasında
teknolojiyi dışarıya vererek para
kazanamayacağımız söyleniyordu
ama burada müşterilerimizle konuştuğumuzda,
bize sadık kalmalarının nedeninin
ürettiğimiz teknoloji olduğunu gördük çünkü
ilk defa kullandıkları teknoloji üzerinde
tamamen kontrol sahibiydiler
Yazılım ürünlerinin gerçek değeri
ürünü sattıktan sonraki teknik destek ve
satıcıdan aldığınız sürekli yardımdır
İşte bu özellik sayesinde yazılım sektörü
üretimden ziyade hizmet sektörünün
içinde yer alır
Linux, internet sunucularında parlayan
bir yıldızdı
Ama son kullanıcı için kolay bir işletim
sistemi olmadığından dolayı, desktop
pazarında küçük bir pay sahibiydi
Gnome projesinin grafik arayüzü sayesinde
aradaki açık kapatmaya başladı
Ama elite "hacker" tabakası hala
ciddi olarak Linux'u takip ediyordu
Linus'un yaptığı iş birçok yeni
milyoner ve milyarder yarattı
fakat bu durum dünyanın ikinci zengin
adamı Bill Gates'in saçları beyazlatıyor
Microsoft, kapalı kod program geliştirip,
bunu cd'ye koyup satan çok geleneksel
bir modeldir
Bütün geliştirmeyi kendileri üstleniyorlar,
ve herşey onlara bağlı
Böyle iş yapıyorsanız, bu kültürünüzü
değiştirmeniz çok zor
Programcıların kodları yayınladığı,
paylaşmaya dayalı bir sisteme
geçmeniz çok zor
Kapalı kod ürünler satarak para
kazanmak eğer microsoft gibi büyük
bir pazar payınız varsa, daha kolaydır
microsoft'un kodlarını açıklayacağını
zannetmiyorum, bu onlar için gelir kaybı olur
Bunun yanında, kodun sahipliği için
kullanılan
sıkıştırma algoritmaları mevcut
Buna örnek olarak, ağ üzerinde çalışan
media programlarını verebiliriz
Sonuçta nasıl sıkıştırdıklarını bilirseniz
o programlara ihtiyacınız kalmaz
Linux'un lideri olan Linus ve Microsoft
lideri olan Bill Gates arasındaki
kavga giderek daha kişiselleşmeye başladı
Şimdi de garip sorumuz:
Bu kimin dudakları?
Cevap : Bill Gates'in başka
bir yalan söyleyen dudakları
Linux'un kabul görmesinin önemli
ölçüde artmasının nedenlerinden
biri de, insanların Linux'u artık
medya organlarından duyuyor hale gelmeleri
Bu Goliat karşısındaki Davud hikayesi de
buna yardımcı oldu, ama ben gerçek anlamda
bunun doğruluğuna inanmıyorum
Microsoft Linux'u komunistlikle suçladı!
Sosyalist misiniz?
Bu bana takılan etiketlerden biri
Peki öyle misiniz?
60'lı yıllarda öğrenci birliğinde
radikal politik bir grup içindeydim
bütün gösterileri biz organize ederdik
Benim düşünce tarzım kişisel onura dayalıdır
Başkasının ne yaptığını değil,
doğru hissettiğimi yaparım
ve Linus
politika hakkında konuşmak istemez
belki de çocukluğunda babasının
aktif bir şekilde politikada
olmasından
aynı zamanda sosyal bir bilincim var
Bunu sosyalism olarak görüyorsanız,
evet o zaman sosyalistim
o da, kuralları belirlediği bir
alanla radikal olabilir
bizim 60'lardaki halimiz gibi
Size bu yılın IDG/Linus Torvalds ödüllünü
kazanan Debian'ı anons etmekten gurur duyuyorum
Linux topluluğu ticari atılımlara da açıktır
Birçok topluluk büyük şirketlerin, topluluğa
geri dönmeyeceği konusunda endişeleniyor
insanlar, diğer insanların hep onların yerine
işleri yapmasını bekliyorlar
bunun doğru olduğunu ve olması
gerektiğini düşünmüyorum
Linux'un gücü, kimse size yardım
etmese bile, elinizde Linux'un
bir kopyası olduğu için, kendi kendinize
yetecek gücünüz olmasıdır
Linux'un politikasını konuşmak istemiyorum,
hem herkesin hemfikir olduğu iyi
insan olmak istiyorum
Merhaba, ben Hindistan'danım, Linux
geliştiren hintli penguenler var mı?
Onlara mesajınız nedir?
O kadar yok. Sanırım sorun internet
altyapınızdan kaynaklanıyor
Aynı zamanda insanların internet
üzerinden ortak bir çalışma yapmaya
yatkın olmamasından
Onları ne şekilde içinize çekebilirsiniz?
Hindistan'ın dinamiklerini bilmiyorum,
hintlerin yapmak istedikleri şeyler
Amerika kıtasının umurunda değildir
ve bu, kendi lehinize kullanacağınız
bir motivasyondur
ben bu sorunun çözümünü biliyorum,
o zaman "kendim için bir Linux
versiyonu çıkartırım" diyebilmeliler
böyle motive olunmalı ve aslında
söylediklerimin umrunuzda olmaması gerek
Linux'un gerçek değeri belki
Microsoft'u alt etmesinde değil,
başka biryerde gizlidir
Linux, ucuz donanım üzerinde
çalıştırılmak üzere ve ortak sorunları
çözmek üzere dizayn edildi
Eğer fakirseniz, gerçek bir alternatiftir,
bedelsiz kullanabilirsiniz
Linux projesi Avrupa ve ABD'de başladı
Ama şimdi açık kod sayesinde, yeni
kaynaklardan yeni programcılar bulunabiliyor
bilişim sektörünün gelişmekte
olduğu bölgelerden
Çin, IT sektörinde gelişmiş ülkeleri
geriden takip etmektedir
Olmamız gerekn seviyeyi yakalamak ve
yeni bilgileri kullanmamız gerek
işletim sistemine çok önem veriyoruz
Önceden UNIX üzerine çalışmalarımız oldu ama
markete giremedik
Linux ile dünyanın en ileri teknolojisine
sahibiz. Çin ordusu da Linux'u
tercih etmiştir.
bu şimdiye kadar ABD ve Avrupa'dan
3. dünya
ülkelerine yapılan en
büyük zenginlik transferidir
Open Source, açık kod birçok insan için çok cazip
Felsefik bir açıdan bakarsak bilginin özgür olarak
bedava dağıtıldığı bilime benzetebiliriz
Bence bu zihniyet sırf bilgisayar camiasıyla
sınırlı kalmayıp başka alanlara da yayılmalı
Kapitalizmde en imtiyazlı sınıflardan
biri olan programcıların,
ki programcı olarak çok para kazanıp,
boş vakitlerini hobilerine
harcıyorlar
Alan Cox gibi programcılar fiyatlarını
kendileri belirler
Bunlar ortaya çıkardıkları entellektüel
ürünler sayesinde bu üst gruptalar
ve 3. dünya ülkelerine transfer ettikleri
şey de bu entellektüel birikimdir.
Bu bazılarını ne kadar dehşete düşürse de,
bu iş başındaki sosyalizmdir.
Açık kod projeler bilimsel çalışmalarla
karşılaştırılır.
Bilim kendi başına para etmez, ama zenginlik
bunları kullanarak geliştirilen uygulamalarla
gelir.
Açık kod  geliştiricileri için, Linux
bir çeşit gönüllü proje, bir hobiydi
En iyi Linux hacker'ları biliniyordu.
1999'daki .com furyasında bazı Linux
şirketleri halka açıldı
Linux şirketlerinin hisseleri rekorlar
kırdı.
Bu arada bazı Linux geliştiricileri
kağıt üzerinde çok zengin oldular.
Bundan önce çekirdek geliştiren neredeyse
herkes,
bu işleri alırken değerlerine
sağdık kaldılar.
benim irtibatta olduğum kişiler hala,
eskiden olduğu gibi Linux ile takılıyor.
tek farkımız şu an daha iyi arabalar kullanmamız
ve daha sık Sushi yememiz
Bazıları şanslı bir şekilde doğru zamanda doğru
girdiler
Bazıları kartlarını doğru oynayarak, milyonlarca
ve hatta milyarlarca dolar kazandı
Bazıları şirkete katkıda bulundu, bazıları da
sadece para yatırarak kazandılar
bu sadece açık kod topluluğunun değil, genel
bir sorundur
Bu sorunun çözümünü ben de bilmiyorum
Silikon Vadisi'ni en sevdiğim özelliği
dinamik olması, burada herşeyi yapabilirsiniz
ve hatta para kopartmak yaklaşımı Avrupa'dan
gelen birisi için tatsız olsa da,
motive edici bir faktör, ve işleri yaptırmanın
iyi bir yolu
Beni değiştirdi mi?
Sanırım evet, geldiğim zamanki insan değilim
Ancak, eskiden  parayı ne kadar umursuyorsam,
şu an da o kadar umursuyorum
2001, Stanley Kubrick tarafından
hayal edildi.
Bazıları bunun ABD'nin sonu olduğunu
düşünüyordu.
Bilişim karşıtı görüş açık kod'u da etkiledi.
Artık Linus, halkın arasında medya tarafından
yıpratılmış bir filozof
gibi aktif olarak bulunmak zorunda değildi.
Fakat Linux'un çekiciliği devam ediyordu.
Bu, ev eşyaları ve eğlence sektöründeki
küçük aygıtlara yayılan görünmez teknoloji
sayesinde oldu.
kademeli olarak herbirimiz birer Linux
kullanıcısı haline geldik çünkü bu kod artık
bizim saatlerimiz, tost makinalarımız ve cep
telefonlarımızın içine kadar girdi.
büyük idealler için zamanımızın kaçırılmış
fırsatlarından bir tanesi.
Özgür yazılım
sadece kodu serbest bıraktı ve çıkış
amacına tam olarak ulaşamadı
"Yazılım seks gibidir, özgür
olduğu zaman daha güzeldir."
Linus Torvalds
Teknoloji üretmek Linux'u belli
bir noktaya kadar taşıyacak.
Soru, bunun ne kadar zaman alacağı?
Bu 5 , 10, 50 sene, ne kadar süreceğini
bilmiyoruz ama açık kod sayesinde o zamanın
en iyi işletim sistemi
Linux'un temelini oluşturan açık kod avantajını
kullanabilecek.
Kaynak Kod'un kendisi referans gibi
kullanılabileceğinden, insanlar her zaman
bunun üzerine yeni şeyler ekleyebilir.
tabii bunun yanında bazı şeylerin neden öyle
dizayn edildiği gibi unsurlar da var.